 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvinte da Centra ou III está começando mais o dia. A sua revista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estão ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu carmatias. Olá, todos nós ouvintes. Estamos aqui nos óvinos, precedidos nos vulga, nos tolera, nos amanos deseja. Nós nos tira no ouvido chegando aqui a edição de número 392 do Chadreis Verbal. Você pensou alguma coisa que o 392 tem alguma lhe de ônibus? Tem 1. Tem 1. O senhor me decepcionou porque eu achei que você tem alguma lhe de ônibus na cabeça. Tem uma bangúca delária. Via Pado de Miguel. Via Pado de Miguel. É assim, um rolê pelas ONUES. Estamos aqui com uma presença no estúdio de um representante da geração Z que dá risada do Big Chungus. A gente que atingiu um audiência mais jovem também, mas brincadeiras a parte estamos aqui recebendo um aluno de jornalismo da Casper Líbero que quis ver como é uma gravação porque ele acha que ele vai aprender alguma coisa. Ele aprendeu que existe um club chamado Juventude. Mas enfim. É isso, o Nicolas Proença está aqui ouvi. Eu não falei o nome dele. Desculpa, participando aqui da gravação. E bem, sem mais. Agora falando, Sera, nós agradecemos todo o carinho que recebemos muitas vezes estudantes de jornalismo ou de relação entre nasionais. Enfim, a gente sabe carinho de muitos estudantes. Claro, mas os jornalismo também costumam se interessar pela nossa presença na Mindy apodquest. A gente fica eles onjiado porque a gente começou o podcast, basicamente, sim, fome ideia do Matias, encrar um podcast, me chamar que eu tinha feito blog de Adirizer Ball e já ia a gente daqui a pouco vai fazer 400 edições, depois 10 anos de podcast, então a gente fica feliz de estar presente na vida dessas pessoas que fazem a gente se intivelha. Ele não viu o Brasil ganhar uma Copa do Mundo, esse menino. Não, não, não viu ele na navio. Exatamente, ele não era nascido dar o tio a escubraseu ganhar uma Copa do Mundo. Eu me sinto, assim, eu estou tendo uma crise de meidade nesse momento. Eu vou sair daqui, vou comprar um carro conversivo e como Matias lembrou nem dirijo. Bem, sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias do dia 25 de agosto, abre aspas. Essa história não acaba aqui, fecha aspas, desnatanearro, sobre hostilidades com resbolar. Infelizmente, a gente tem, alguns anos a gente fala que um conflito entre Israel e resbolar eventualmente virar, dependendo da conveniência dos interesses dos atores e aparentemente esses interesses têm se alinhado. No último final de semana, na noite do sábado para domingo, no horário brasileiro, manhando domingo em Israel, nós tivemos uma série de ataques da Força e Israelense contra alvos no sul do Libano afirmando que esses ataques eram ataques preimpitivos para impedir um grande ataque organizado pelo resbolar. Ou seja, força e Israelense teriam, então, atingido, depósitos de munições, pontos de lançamento de foguetes para impedir esse ataque. E do lado do resbolar, o resbolar mesmo depois dos ataques aéreos, disparou centenas de foguetes e drones contra território Israelense, a maioria deles, foi batido pelos sistemas anti-aéreos, não teve notícias, acho, de vítimas fatais em Israel, mas mais um capítulo aí dessa troca de hostilidades. Tivemos uma pessoa círria da morta e um marinheiro de Israel morreu e, segundo o resbolar, seis integrantes do resbolar morreram nesses ataques israelenses. E posteriormente, ambos os atores reenvindem de carovitória. Então, Israel disse que conseguiu impedir o que seria um ataque ali com mais de seis mil foguetes, atingindo 40 alvos no sudolíbano, enquanto o grupo, resbolar, disse que isso é parte da retalhação pelo assassinato do Fod Chuk, e que a vingança estaria concluída nesse momento. Também tivemos uma declaração de emergência na parte norte de Israel por 48 horas, algumas pessoas foram evacuadas de suas casas e suas residências, pensando no eventual ataque do resbolar justamente. E pensando na divisão que a gente tem feito muitas vezes quando fala dos eventos do Oriente Médio, a gente muitas vezes coloca o resbolar e os autis juntos, porque são dois grupos que têm agido em apoio ao ramás e são dois grupos, principalmente, que são armados e recebem inteligência, recebem coordenação política, a partir do ira. E nessa semana nós tivemos mais um ataque dos UTIs na região do Mar Vermelho, perto ali do golfo de Adem, que atingiu na vio petroleiro, o Sunion de Bandeira Grega, e nós temos um risco agora de 150 mil toneladas de petróleo, ou se preferirem, mas ou menos um milhão de bakis serem derramados na água. Estamos gravando o programa na quinta-feira-noite de 29 de agosto e nesse momento na vio está pegando fogo, ele está incendiado, nas águas do Mar Vermelho, esse risco com risco grande é um risco grave, que pode causar um desastre mental e também um desastre de navegação. E isso se relaciona também com um Egito, mas a gente vai falar mais do Egito, mais para frente. Notícia da segunda-feira passada de a 26 de agosto, ataques simultâneos deixam mais de 70 mortos no Paquistão. Tivemos uma série de ataques dos grupos do Baluchistão contra o Estado Paquistanes. A gente já falou um pouco aqui do Baluchistão no programa, dessa questão do separatismo do Baluchistão, vamos lembrar, o Baluchistão como região é uma região que inclui o que seria o sudoueste do Paquistão e o extremo sudeste do Ira, certo? E é uma das onas menos populosas do mundo, uma zona bastante desertica. E a população Baluch, o povo Baluch, são mais ou menos 10 milhões de pessoas, mas da metade deles vivem no território Paquistanes, outros 2 milhões de viveno irã, e o restante vive ou em outros países da região ou vive espalhados pelo mundo, certo? Eles são sonitas e são povo indo iraniano. Então, o que acontece? Eles não são do ponto de vista étnico, próximo dos povos do Sudá-Asia, como os outros povos paquistaneses, mas do ponto de vista religioso e linguístico, eles não são próximos dos persas iranianos, que são em grande maioria, chitas. E o exército de libertação do Baluchistão é um grupo que inclusive recentemente a gente falou que um braço dele depois a lutarmada, parou com a lutarmada. Porém, o nacionalismo do Baluchistão, um separatismo do Baluchistão, continua eles são indiretamente também ali apoiados, por trás dos panos, pela Índia, para atingir o Paquistão, e eles realizaram o que chamaram de operação Rereof, que foi uma série de ataques contra delegacias, quartéis, e também duas estações, que seriam mais ou menos dois poços de paradas de caminhões, de tráfico de caminhões de carga, e no total 74 pessoas morreram. Segundo as autoridades paquistanesas, e segundo as autoridades paquistanesas foram 14 soldados e policiais, e 60 civis. Dessis 60 civis, 23 deles eram punjabis, lembrando que os punjabis são uma população, que a maior população é atingicamente falando do Paquistão, mas também são muito presentes na Índia, e esses punjabis teriam sido mortos por razões étnicas, por racismo, por preconceito. E o exército nacional do Baaluchista, a Lega, que não matou-se vis, matou 102 soldados e 22 foram tomados como prisioneiros. A maior operação armada de um grupo Baaluch desde a década de 1990. Então, é algo importante para ficar de olho, e pensando na notícia, acho que foi no passado ou no retrasado, não me lembra agora. Que nós tivemos um grupo Baaluch depondo suas armas, deixando a lutarmada, provavelmente formação para reenvindicar, ou garantir uma espécie de monopólio da representação nacionalista e separatista do Baaluchista. E aí alguém pode virar e falar assim, mas Felipe, o que é esse negócio? Esse negócio é importa mesmo, é daqueles assuntos que vocês as vezes falam, porque vocês são esquisitos e gostam de falar de tudo. Na verdade, não, na verdade o Baaluchista tem se tornado muito importante, porque no Baaluchista, é na região do Baaluchista, que está o principal porto de águas profundas do Paquistão, que é o Porto de Guadar, que é um porto que foi modernizado por empresas e capital chinês. E é o terminal, digamos assim, do corredor econômico China Paquistão. Então, uma carga que pode sair da região ocidental da China vai por terra até a outra ponta do país, vai até o Paquistão, e termina nesse terminal, que eu perdendo a redundância, nesse terminal portoário, no seno índico. Então, é uma região extremamente importante que recebeu bilhões de dólares de investimentos nos últimos anos. Por isso que muitas vezes a gente também, às vezes, comenta aqui, na D, que chineses foram vítimas de ataques no Baaluchista ou foram tomados como refens. Então, é algo muito importante também para a hoje parceria econômica de infraestrutura chinesa com Paquistão. Também no começo da semana, a administração do Leste da Libia diz que fechou campos de petróleo devido à disputa do banco central. Olha só, meu caro Matiz, vamos dizer apenas a ordem dos fados, vamos fazer uma coisa bem cronológica aqui. Semana passada, nós comentamos aqui com os homens ouvintes, que o banco central, Líbio, parou as suas atividades, porque o chefão da Tei lá, ou o cara dos Computers, foi tomado como refen, no meio da disputa entre, Benghazi e Tripoli, o governo de Tripoli, o governo reconhecido pela ONU, pela União Europeia, o governo de Benghazi e o governo reconhecido pela Rússia e pela Turquia, o grupo do Califa Rathar. E aí, o governo de Benghazi anunciou, olha só, já que o banco central parou de operar, a gente não consegue receber a grana direito, então vamos suspender a produção dos campos de petróleo. E a maior parte dos campos de petróleo estão no leste do país, estão na região de Benghazi, 90% do petróleo Líbio está ali e ali vão dos países mais ricos em petróleo, do mundo. Essa é antiga tripolitânia, nos mappas antigos e tal. E aí, o governo de Benghazi, então vamos parar aqui com o petróleo, porque estamos aí nessa disputa, segundo Benghazi, grupos fora da lei, estão tentando tomar o controle da instituição financeira mais importante da Líbia. Essa notícia, ela está no franço 24, do dia 26 de agosto. No dia 27 de agosto, segundo a Gensar Hoiters, quem chegou em Benghazi para conversar com o Califa Rathar, o general Michael Langley, general dos Estados Unidos e comandante das forças dos Estados Unidos na África, ela é o chefe do África Command. E ele chegou lá dizendo que é importante o diálogo, a comunidade internacional, ele foi junto com Jeremy Burnt, que é na prática, o embaixador dos Estados Unidos na Líbia, embora ele não tem o status de embaixador, ele é encarregado de negócios. Então veja, no dia que você fecha a torneria do petróleo, no dia seguinte vem o general dos Estados Unidos conversar, e pedir diálogo, pedir uma solução. Lembrando que assim, todo esse problema que ocorre hoje na Líbia tem alguns responsáveis, e eles se chamam especialmente, Barack Obama e Larry Clinton, e Nicolas Sarcosi. Isso não é uma defesa do Gaddafi, o Gaddafi era um, também não era uma pessoa legal, não era um cara bacana, um cara que certamente está no colo do capeta, mas assim, o que fizeram com a Líbia é, em todos os aspectos criminoso, e aí você fecha a torneira do petróleo, pessoal que é conversar. Inclusive temos um fronteiras invisíveis sobre a Líbia. Eu acho que é coincidência, acho que é coincidência, a ordem dessas datas é coincidência. E no dia 28, para fechar o governo, a representação da ONU na Líbia, peço de esculpas, pediu por também um aprofundamento das conversas no país para melhorar, e criar um governo de unidade nacional. Segundo a ONU, o Banco Central da Líbia tem cerca de 27 bilhões de dólares em suas reservas, então é importante ficar de olho, porque tem muita grana envolvida também. E um pouco mais ao sul, meu caro Matias, no Sudão, duas notícias. Uma delas é que uma barragem, a barragem de Arbat, que fica perto de Porto Sudão, rachou ela cedeu, devido a uma grande quantidade de chuvas, porém não é absolutamente impossível, não é absolutamente fora do razoável, presumir que a barragem também de visar com problemas de falta de manutenção, devido a guerra civil no país, mas a barragem de Arbat cedeu, e até o momento são 148 pessoas mortas e 200 pessoas desaparecidas, além de 50 mil pessoas desabrigadas infelizmente. E uma outra notícia ligada ao Sudão, você conhece o rapper Macklemore? Macklemore, sim. Oh, o jovem conhece aqui, ele é um rapper dos Estados Unidos e ele cancelou uma apresentação em Dubai em protesto pelo apoio dos Emirados Árabes Unidos, as forças de apoio rápido no Sudão, dizendo que ele não pode se apresentar sabendo do papel do país no corrente genocídio e crise humanitária que está ocorrendo no Sudão. Então, o rapper Macklemore cancelando sua apresentação em Dubai, eu particularmente não o conheço, reconheço a minha ignorância. Notícia da terça-feira passada de 27 de agosto, ainda no continente africano, o Egito envia militares para Somália em meio às tensões no Chifre da África. Então, olha só, esse daqui é para o 20 Hardcore do Programa, mas a gente vai fazer uma recapitulação aqui. Chegaram na Somália, essa semana, os primeiros militares egípcios de uma missão que vai estabelecer 10 mil soldados egípcios na Somália nos próximos três anos. Que que tudo isso tem a ver? O Egito está estabelecendo uma presença na Somália, porque a Somália tem um conflito interno. Somália, na verdade, tem dois conflitos internos. Teu conflito contra o terrorismo extremista eslâmico no Sudau-Chabab, que ela tem apoio do Kenia. E no norte nós temos o separatismo da Somalilândia. A Somalilândia, que recentemente, assinam um acordo com a Etiópia para a Caetiópia, posso usar um Porto na Somalilândia, a Etiópia, que não tem Porto, desde a dependência da Eraitreia. E o Egito, então, está apoiando a Somália nessa questão. Egito e Som Egito e Etiópia, por sua vez, tem uma série de hostilidades e uma série de tensões por conta das águas do Nilo, que algo um cenário que se tem se ficou com a questão da barragem, da renacença etiope, que o Egito, olha só, essa barragem vai prejudicar o abacecimento de água no restante do rio, né, rio abaixo. Lembrando que o Nilo, que cruzou Egito, é a junção de dois rios diferentes, né, o Nilo branco e o Nilo azul. Então, o Egito está mandando tropas para a Somália, por conta de um conflito separatista na Somália, mas pensando também na sua rivalidade e numa possível crise regional com a Etiópia. Etiópia, por sua vez, que foi buscar também apoio na Turquia, Turquia Egito, que são aliados algumas pautas e são estrangeiras. Então, vejam que assim, é um profundo tabuleiro de relações, e é um dos programas que acho mais legais que nós já fizemos, para quem quiser se enterar mais, ouço o programa 126 de janeiro de 2018, que teve o rio Nilo como pauta principal, barrages no rio, a disputa pela água do rio, certo? Então, 10 mil militares egipços na Somália, não é pouca coisa, não é algo a se despresar, tá? E nós tivemos essa semana uma escara-mussa envolvendo tropas da Somalilândia e tropas da Pontilândia, que é um estado autônomo da Federação Somal, que tem esse nome justamente porque fica na ponta do Chifre da África, que deixou nove pessoas mortas perto da cidade de Goofi, ou Goofi, acho que é Goofi, né? G-O-O-F. Bem, passemos agora para a Coluna Bertha, na qual eu e o Felipe daremos uma volta pela bacia do Pacífico. Coluna Bertha, Brasil participa da Cúpula de líderes do Foram das Ilhas do Pacífico em Tonga. Brasil participou pela primeira vez do Foram das Ilhas do Pacífico como convidado e especial e a Cúpula está sendo entonga, vai durar até amanhã de 30 de agosto, porém estamos gravando na quinta-feira, então por causa do Matias, o Matias está boa e cotando a defeladação final, não terão as declarações final nesse programa, mas essa notícia é importante porquê? Primeiro, a gente pode fazer aqui as brincadeiras e tal e levantar as plaquinhas, né? As plaquinhas babacas, eu avisei, porque a gente sempre fala da importância das Ilhas do Pacífico aqui no programa, seja por questões climáticas, seja por razões de alpulíticas recentes, e o fato do Brasil, que é o país, que vai cediar o G20 de 2024, e o ACOP 30, em 2025, participou como convidado, mostrando aí, que não se trata mais apenas de um Foram regional, que afeta ali apenas meia dúzia de países, com algumas dezenas de milhares de habitantes apenas, né? Quem representou o Brasil foi o secretário de Ásia e Pacífico do Itamaratil, embaixador Eduardo Sabóia, que os anos-ovinhos mais antigos, mais rádio de Córdoba, mas lembra ao mesmo Eduardo Sabóia da Bolívia, aquela crise com a Bolívia, durante o governo Dilma ainda, meu Deus, nós estamos já no quarto presidente, no Chador Isabel, né? E também foi acompanado do embaixador do Brasil em Wellington, capital da Nova Zelândia, o Marcos Arbizu, e entregaram uma carta do presidente Lula, ao primeiro ministro de Tonga, né? O SEALC, Souvalení, então, temos aí a participação do Brasil. Por enquanto, não temos, né, a declaração final, mas uma coisa já foi publicada na imprensa, e que é importantíssima, tá? O Foram das Ilhas do Pacífico vai criar um programa conjunto de treinamento de policiais, tá? Então, o seguinte, cada nação do Foram das Ilhas vai ceder, né? O número X de policiais, que vai receber um treinamento conjunto, ou seja, vai ser uma força multinacional comum, sabe que tem, como tem a força nacional aqui no Brasil, né? Que são policiais militares das vários unidades de federação, mas ou menos isso. E então, vai servir de uma polícia comum para uma rápida resposta a desástrias naturais ou desafios de segurança, né? Nem uma nação vai ser forçada, né, aceitar a assistência dessa força policial e principalmente, quem vai financiar e fornecer o treinamento dessa polícia, né, que tá sendo chamada em inglês de Pacific Policy Initiative, Initiative, né? Com quatro centros de treinamento policiais a ser estabelecidos. A Austrália. Então, é um marco muito importante para a Austrália e uma derrota para a China, tá? A Austrália, marcando presença, a Austrália, um país, né, do chamado Ocidente, porque não é um ocidente geográfico, a Austrália, porque é um país entre as suas branco e anglofono, e então a Austrália que vai fornecer 400 milhões de dólares em financiamento nos próximos cinco anos, inclusive os custos dos quatro centros policiais que serão estabelecidos. Então, teremos aí a China sendo talvez um pouco deixada de lado. E o primeiro ministro da Gloriosa República de Vanuatu, ao mesmo tempo, disse que essa iniciativa é importante, porém, o plano tem que ser elaborado de maneira que se encaixe nos nossos propósitos e não seja uma maneira de garantir os interesses geostratégicos de outros, ou então uma política de negação de segurança geostratégica de nossos grandes parceiros. Então, vejam, o primeiro ministro da Gloriosa República já chegou falando, olha só, tá esse plano é legal, a Austrália vai bancar para todo mundo aí e tal, mas a gente não pode esquecer da China, porque quando ele fala de estratégia de Nile Security Posture, de Nile, quando ele fala negar a China, negar a presença chinesa ali. E vamos lembrar que o grupo, do Foro das Elas do Pacífico recentemente, nós temos um rasch interdo muito importante, porque você tem um acordo interno de rotação entre essa representatividade. E Vanuatu faz parte do grupo da Melanesia, você tem a Melanesia, a Micronesia Polinesia. Então, nós temos também disputas internas ao grupo, por isso que é importante ainda ver o documento final. Mas, talvez o desdobramento mais importante na região, nesses últimos dois, três anos, de disputas entre o chamado Ocidente e a China, que inclui países deixarem de reconhecer Taiwan, incluiu ali aquela crise nas ilhas Salomão, com violência, com pessoas mortas, as diversas eleições, em Vanuatu, que tem ocorrido nos últimos anos. Então, novamente, é um daqueles assuntos que pode parecer... Ah, porque o pessoal do Chadris Erbal, Gostinho Venta, eles são afetados, eles vão dar alguma coisa assim, não. O programa foi ficando gigante, porque o público foi gostando disso, e a gente fala desses assuntos, porque eles são importantes e não são abordados na grande mídia. Porque se fosse para não falar de Bangladesh, de pacífico da política do Uruguai, aí fica, ficava com a cobertura que já existe na grande mídia, de pronto. Mas, então, isso daqui é importantíssimo o desenvolvimento dessa polícia comum do Foram das Ilhas do Pacífico, e que é uma vantagem para a Austrália. E, no caso da participação no Brasil, sempre importante ressaltar nos governos petistas, a importância dada na política internacional para as relações sulço. E isso, que é esse do G77, e eu vou aproveitar, meu carma-tidós, que você fez essa observação, e aí eu observei melhor aqui na notícia. Eu falei que eram 400 milhões de dólares, mas são 400 milhões de dólares a Austrálianos, o que dá mais ou menos 270 milhões de dólares, 12 Estados Unidos. Então, bom fazer essa diferença, porque é uma... Mais de um bilhão de reais. Pois é, na cotas... Bede banana. Na cotas atual, está complicado. A Araba Saudita também mandou uma mensagem para o reino de Tonga, também está presente como convidado especial, e aí, clarar, a Araba Saudita, tentando puxar a sardinha pro outro lado, pensando ali no aquecimento global e tudo mais. E o Antônio Guterres, o secretário-geral da ONU, também está em Tonga para o Foram das Ilhas do Pacífico, e ele disse que essa região é a região mais exposta do mundo em relação às mudanças climáticas, que é necessário salvar os nossos oceanos, e que não vai existir bote salva-vidas que nos leve de volta para a segurança. E no total, o Foram está... Tem a representação de mais de mil delegados, obviamente as maiores comitivas são dos 16 países que fazem parte, mas também temos como desdelegação da ONU, temos brasileiros, temos salditas, temos, enfim, temos lideranças locais, inclusive, como a sucessão de mulheres que são ligadas à... a produção tradicional de produtos agrícolas da região, então algo interessante para ficar de olho. E ainda falando nas ilhas do Pacífico, meu carimatismo, no forno das ilhas do Pacífico, a gente falou, semana passada, que tivemos eleições em Kiribati, Kiribati, que sempre falo isso aqui, se você somar a zona econômica exclusiva do país, fica um país maior cargentina. E... Kiribati que está presente nos quatro missóférios, né? Eu acho que é. E que você tem a questão, eu acho que tem dois anos novos, inclusive por isso, porque tipo uns horas de diferença. Muito bem lembrado isso, essa pequena anedota. Mas o Ministério de Relações Teriores do país anunciou que todas as visitas diplomáticas aqui de Kiribati serão suspensas até 2025 para impedir eventuais intervenções no processo de formação de um novo governo. Porque ainda não temos os resultados finais, das eleições, mas aparentemente teremos um empate, digamos assim, entre, tá? São 45 a 100, então... Não dá para ter empate exatamente, porque é o número ímpar, mas entre o partido pro-ocidente, digamos assim, e o partido pro-China. No caso, o partido pro-China é o partido Tobawan Kiribati, que é abraçando Kiribati, e o partido pro Estados Unidos, pro reunião europeia, é o Botocan Kiribati Moa, que não tá escrito aqui o que significa, então, o peço desculpas. Mas eu Botocan. Então, essas são as notícias dos comentários no Foro das Elios do Pacif. E ainda no Pacífico Sult, tivemos a morte do Rei Maori, tu reitia, que ocupava o trono Maori na Nova Zelândia desde 2006, inclusive, completou-se 18 anos da sua coroação na semana passada, e ele que morreu em decorrência a problemas depois de uma cirurgia cardíaca ao 69 anos. Nas Filipinas, mas exatamente no mar do Sudachina, tivemos mais um episódio de choque entre um navio Filipino e um navio da Guarda Costaira-Chinesa, o albarroamento, e novamente uma troca de acusações, um dizendo que a culpa é do outro. Falando na China, tivemos na visita do Jake Sullivan, a pequim essa semana, ele ontem se encontrou com o chanceller Wang Yi. Lembrando que o Jake Sullivan é importante uma insonência, quando se fala de secretário de segurança nacional dos Estados Unidos, conselheiro de segurança nacional, desculpe, algumas pessoas podem pensar, é uma pessoa que não tem tanto poder, é um conselheiro alguma coisa assim. É importante lembrar que esse cargo foi do que cindir, nos anos 70, e o que cindir, anabolizou bastante esse cargo. Então, o Conselheiro de Segurança Nacional dos Estados Unidos já tem algumas décadas que ele é uma espécie de número 3 da diplomacia dos Estados Unidos, número 1 presidente, número 2 secretário de Estado, e o Conselheiro é número 3. Talvez uma das mais famosas pessoas que ocupam esse cargo, foi a Condoliza Rice. Muitas pessoas também se lembram ali no período da guerra terror, de invasão irá que dá a Condoliza Rice. Qual em pau eu ocupo esse cargo também. Então, não é um cargo tão subalternas assim, e em alguns temas ele é na prática o responsável pela política externa. É meio como a coisa good cop, bad cop. O blinque é o good cop e o Sullivan é o bad cop. Digamos assim. Então, o Sullivan foi até a China, se encontrou com o anguí, também se encontrou com parte do comando do exército chinês, a Comissão Central Militar do Governo do China, e teve uma audiência breve com o GDMP. O presidente da China foi uma audiência breve até porque eles não são homólogos. Então, é muitas vezes uma questão assim. Até de cortesia, o presidente recebe o ministro ou o Conselheiro, ou até mesmo o embaixador novo de um país importante, como uma reunião de cortesia, mas que obviamente nada ali seria decidido. E o que foi tornado público, de isso, é que ambos os países querem uma relação estável, que vai articular uma conversa direta entre os dois presidentes, que é necessária solidariedade, coordenação. Então, todo mundo falou que foram conversas produtivas, etc. E que, principalmente, foi comentado na imprensa dos Estados Unidos, meu caro Matias, não acham post, que o Joe Biden estaria cogitando que o seu último compromisso internacional, antes do fim do seu mandato, seja uma viagem à China. Mas, do ponto de vista, digamos assim, prático, não teve nada público nessa visita. Mas o JXL não ficou três dias, em pequinho, tricotando e comprando suvenir e comprou lá o íma de aladeiras na cidade proibida. Ele ficou três dias, ele está na China, por três dias. Três dias é muita coisa. E ainda em relação à China, meu caro Matias, um tribunal de Hong Kong, condenou dois editores do extinto site jornalístico Stand News, afirmando que eles conspiravam traição contra a China. É a primeira condenação desse tipo, das novas leis de segurança chinesas. A gente falou bastante disso aqui no podcast, em 2019, 2020, especialmente. Na península coreana, meu caro Matias, duas notícias. A primeira delas é aqui, na parte norte, a Coreia testou na segunda-feira de 26 drone suicida, o drone camicase. Que é mais corretamente, que é uma munição de uns únicos, é uma munição errante. Mas o tal do drone camicase. E as imagens do teste, obviamente, viraram memes, porque ele tá ali com uma... É tipo uma boa, só com uma boa, a meio fofada, meio grande. Se fosse uma boa, a vermelha parece chapéu do supermário. E aí, obviamente, virou meme, ele tá lá rindo com um pessoal em volta. E na parte sul, na Coreia do Sul, nós tivemos a Corte Constitucional, decidindo que as leis climáticas do país não protegen os direitos constitucionais das gerações futuras. Foram quatro anos de discussões no judiciário, até o caso chegaram no Suprema Corte, e a Suprema Corte diz que a falta de compromissos de longo prazo mostra que as futuras gerações terão seus direitos violados pela tola de eslação. E deu um prazo de até 28 de fevereiro, de 26 para que o Parlamento, então, imende a lei de clima do país e estabeleça, então, essas metas de longo prazo. Lembrando que a Coreia do Sul não é o primeiro país que tem uma decisão similar. A Alemanha e os países baixos já tiveram decisões semelhantes, que os direitos constitucionais das gerações futuras têm que ser refletidos em medidas atuais sobre as mudanças climáticas. No Japão, meu caro Matias, duas notícias, o governo japonesse disse que é completamente inaceitável que um avião espião chinês tenha violado o espaço aéreo japonês na última segunda. Isso aconteceu na região das ilhas danjo, que ficam ao sul do arquipélago japonês. E a outra notícia é que, nesse momento, inclusive, enquanto estamos gravando, o Tufan Shan Shan chegou ao território do arquipélago japonês. Pelo menos cinco milhões de pessoas receberem comunicados para saírem de suas casas, pelo menos três pessoas já morreram devido as enchentes, e várias empresas e indústrias japonesas suspenderam a sua produção na ilha de que o Shu, que é a ilha mais ao sul do arquipélago japonês. Peixando nas quatro ilhas tradicionais do arquipélago japonês, então, repito, pelo menos três pessoas já morreram devido ao Tufan e eles está em território japonês enquanto estamos gravando. Então, essa situação infelizmente ainda pode piorar. Aí, meu caro Matias, a gente cruza o estreito de Beren, vamos primeiro para uma notícia canadense, já que o governo Canadá vai impor uma tarifa de 100% em veículos elétricos chineses. Isso vem depois de uma reunião entre quem? O dia de Trudor e o dia que se alivam, vejam só vocês. E o Canadá também vai impor uma tarifa de 25% no arço e no aluminio chinesse para combater vantagens injustas no mercado global. Aí, meu caro Matias, vamos para algumas notícias dos Estados Unidos, começando pelo fato de que, na última sexta-feira de 23, 16 Estados Unidos, todos eles governados por republicanos entrarão com uma ação contra o programa de maior proteção para imigrantes em situação irregular nos Estados Unidos que sejam casados com cidadãos dos Estados Unidos. A acusação desses estados diz que o governo Biden dribla o congresso para obter ganhos políticos e pédico-programas seja suspencho imediatamente. Outra notícia é que a polícia dos Estados Unidos, na Califórnia, aprendeu um carregamento de duas toneladas de metan-feitaminas que estavam dentro de melancias falsas. O carregamento era no valor de mais ou menos 5 milhões de dólares e tinha várias melancias que assim, você tem que ser muito louco para achar que ia ser uma melancia de verdade só que elas estavam muceadas ali no carregamento de melancias de verdade. Aí você lembra daquela cena clássica de um tira da pesada, o primeiro, quando o Ed Murphy explica que os caras que eu trabalho com a caína dentro do café que eu cheiro do café impedir que os cachorros detectassem. Um clássico do cinema. Nenho, senhor das armas que escondia as armas em contê-nercheis de batata. Pois é. Então, você vai propagando da Netflix com várias pessoas foram batizadas e ademordem. Eu achei muito curto, muito grativo. Eu achei que eles deviam dar um jeito dessas pessoas se encontrar em com o Ed Murphy e do Ed Murphy dá mil dólares para cada uma delas. Pô, mil dólares é nada para ele. E para essas pessoas pode ser muito grana. Mas, enfim, mas o abraço para o nosso ouvinte é de Murphy. Agora, vamos para geórgia, como a notícia alguns anos atrás, a gente falou bastante aqui, sobre os monumentos racistas de eróis entre aspas confederados nos Estados Unidos. E agora, em Atlanta foi inaugurada a estátua do Congressista John Lewis, que era um homem negro, no lugar onde estava um monumento confederado, justamente em Atlanta. Então, agora, teremos essa homenagem ao ex-deputado John Lewis, que faleceu em 2020. Ele foi deputado, inclusive, pela geórgia. E foi um líder do direito de civis e tudo mais. Aí, vamos para uma notícia esportiva, meu caramatíжia, que teremos algumas notícias esportivas nesse programa, algumas tristes, inclusive. Mas a camisa do New York Enkeys, que o baby Ruth estava usando na World Series, em 1932, contra o Chicago Cubs, no famoso episódio, que ele aponta o bastão para onde ele bateria um home run e bate o home run ali se tornou o item de memorabilis portiva mais caro de todos os tempos. 24.1 milhões de dólares. Pois é, por uma camisa do baby Ruth de 1932, inclusive o mestre Oberatã é alta, falando esses dias, a transmissão da MLB, de como o mercado de memorabilia de baseball nos Estados Unidos é maluco. Eles são meio, meio tantando a cabeça por memorabilia de baseball. Até porque algumas tem mais de 100 anos. É. Não é especificamente que tem quase 100 anos, mas algumas, já que o baseball é uma modalidade bastante antiga, pensando na organização profissional. Então tem coisa do século 19, por exemplo. Assim, para o nosso 20, para que o nosso 20 que não soube é que é baby Ruth, ele é tipo o pelé do baseball. O que você fez a cara aí? Não, é todo mundo. Quem é o pelé do beijo? Eu acho que ele anterior, o pelé, assim, ele... é que o Renky Aron bateu o recorde dele, né? Mas... Não, baby Ruth é o maior jogador de baseball todos os tempos. Assim, não consenso. O que não sei? O Renky Aron foi quem bateu o recorde de romprão. Tudo bem, o... alguém já deve ter... O Romário fez mais de milgôsos, mas isso é o que é o pelé. Não, eu sei, não, mas o Renky Aron superou, baby Ruth, mas enfim. Tudo bem, então fica... fica aqui a polêmica para os nossos lintes que gostam de baseball. Renky Aron ou baby Ruth quem está na frente historicamente falando, você só fala isso porque você não gosta do... do baby Ruth, porque o baby Ruth, ele é... Sai dor. Ele é de origem... germânica e o senhor odeia a Alemana. A verdade, eu achava que ele era de origina italiana, porque aquele dele é bambino. Era bambino, né? É que tinha o decares de bambino. Isso, mas a família dele é de origem germânica, mas porque o decares dele era bambino, então. Mas enfim, o piratão vai saber, certez. Então, assim que esse programa for ao ar vai dar algumas horas vai vir a mensagem do piratã no WhatsApp, um grande abraço pro Messi, o piratão real, uma conhecidor de baseball, do Brasil, e isso não é hiperbole nem piada. Também nos Estados Unidos, meu carmatias, o Conselheiro Especial, Jack Smith, anunciou a revisão das acusações contra o Donor de Trump por interferência eleitoral. Essa revisão teve que ser feita a devida aquela decisão da Suprema Corte, sobre o nível de imunidade legal do presidente dos Estados Unidos. Também em relação às eleições dos Estados Unidos, mais de 200 pessoas que trabalharam nas administrações republicanas de George Bush Pie, George Bush Filho, e dos senadores John McCain e Mitch Romney assinaram uma carta apoiando a candidatura da Câmara Harris, e afirmando que a liderança caótica de Donor de Trump vai prejudicar as pessoas e infraquecer nossas instituições. E falando de Donor de Trump, você gosta de aba, Matias? Gosto. O ABBA proibiu o Trump de usar as músicas deles em comícios. Porque ele estava usando Densein Queen, Money Money Money, e The Winner Takes It All em comícios sem autorização da banda. Inclusive, tem um baitê episódio de Better Call So, com essa última música. Eu não assisti, eu não sei, mas acredito em você. O nosso jovem aqui presente, inclusive, não se contei, eu disse que o Fuffaiter também proibiu. O clássico já, né? Porque o Twisted Sister também te aproibiu na primeira campeão. Mas assim, você sem que tem mente que esse garoto perguntou pra gente que quer o esses. Quando a gente estava falando que ele tinha uma volta do ex aqui. O que o ex estocado. Pois é, gente, é literalmente um menino assistindo a gravação na... Porque ele está na faculdade, tá? Tipo, um garoto. E o ABBA, então, proibiu o Donald Trump de usar as músicas. E de o ex, você gosta? É algumas coisas. Eu acho que eles são muito personagens. E essa volta aí é culpa dos Emirados Arabis Unidos e do Pepe Cordiola. Também tem isso também. Mas então, tá aí. O ABBA... Mas acho que foi só o Liam que prometeu. Não, eu não. Não, eu não. É. Engraçado isso, né? Porque o Liam quer o mais bruta dos dois. É. Tudo o que está esperando. Você está matando lado, então. Cara, eu acho que os dois, eles precisavam passar ali por uma clínica de detoxas. Eles são uma propagandante drogas ambulante. Vai. Eu tinha que holar uma terapia familiar. Pois é, mas enfim, mas é isso. Crianças, fiquem longe das drogas. Não vocês vão ficar aqui em meus irmãos dois. Bem, antes de a gente passar para o próximo bloco, Felipe tem um recado dos nossos parceiros. E a Lura, que é a maior escola de tecnologia do país, que a parceira do Chadores Erbal, ela está oferecendo a imersão deve com GEMIN, para você começar a programar hoje com a Lura e o Google GEMIN. São cinco dias imersos com cinco aulas exclusivas e gratuitas, desenvolvidas especialmente para você aprender programação, criar um projeto tradicional, seu portfólio, e dar um upgrade na sua carreira, tudo isso com a d'ática da Lura, live exclusivas, comunidade e apoio do time de instructoris. Então faça sua inscrição gratuita, agora, antes que acabe o prazo, porque esse curso é para agora, começo de setembro, e como sempre, a gente agradece a Lura por a Poéol Chadores Erbal, e se você, além de quiser fazer o curso gratuito, também quiser se matricular na Lura, você tem 15% de desconto com o nosso link, que está nas redes sociais, no site, ou então, a Lura.tv, Baja Chadores Erbal. Bem, passamos agora para Zé Fermer de esta semana que vem. A semana na história. Primeiro de setembro de 1524, a 500 anos, era assinado o tratado de Malmo. Malmo, né, que fica ali, no sul, né, da atual Suécia, era de eslatã e bramovite. Ó, bem lembrado, bem lembrado. E isso abreceu a independência da Suécia, né, basicamente. Ele acaba ali com a antiga união de Calmar, as pretensões da união de Calmar, que era um união de coroso, entre hoje são Suécia, Nuroega, e de Namarca. E era centrada naquele momento, na Dinamarca, então a Suécia declara sua independência e a Dinamarca tem que reconhecer o Gustav Vaza como rei da Suécia. Ah, então, 500 anos aí, da independência da Suécia, digamos assim, embora o dia nacional suéco, seja o dia 6 de junho de 1523, um anos antes, que é o dia da eleição do Gustav Vaza como rei. A ele... Eleição de rei? Pois é, pelo paramento ali, pelos nobres e tal. E aí, ele entra na porrada com a Dinamarca pra garantir a independência Suéca. Também, em um primeiro de setembro, só que de 1974, ou seja, 50 anos atrás, tivemos o estabelecimento do recorde de velocidade em um voo de rota. Um voo de rota predeterminada, no caso, o SR-71 Blackbird, um avião que é famoso, que muitos anos ou 20 anos já lenta visto, já lenta ouvido falar, e o Blackbird, é um dos aviões mais rápidos do mundo, é o que ele falou, e ia ser um marketing legal, se a gente fizesse o Blackbird voar de Nova Iorque, a Londres, numa rota comercial, e ele fez essa rota, meu caro Matias, em uma hora, 54 minutos, e 56 segundos, viajando a uma média de 2.908 km por hora, e em comparação, se você for fazer a mesma rota de concorde, eram 2 horas 52 minutos, e a mesma rota de um Boeing 707 são 6 horas e 15 minutos. Então, esse é o recorde de velocidade, de um avião, numa rota comercial pré-estabilecida. Ou seja, fora de um âmbito de testes, fora de uma situação muito específica, ele que tem, o recorde de Mac 3.5, supostamente, sobre a Líbia. E 6 dias depois, em 7 de setembro de 1974, era assinado os acordos de Lusaka. Os acordos que estabelecem, o reconhecimento português, da auto-determinação de Moçambique, basicamente, portugal, tomam pau da Frelimo, e tem que assinar o acordo em Zâmbia, na Lusaka, fica em Zâmbia, reconhecendo a auto-determinação moçambicana e transfere a soberania. A data de dependência de Moçambique vai ser 25 de junho de 1975, quando tem completa essa transferência, mas na prática, é o ano de 74, portugal, se retira das guerras coloniais, pós-revolução dos cravos em 25 de abril. Bem, passemos agora para o Métino, qual eu, o Felipe Ascivil, adaremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Falta veracidade no resultado do pleito, afirma a membro do poder eleitoral da Venezuela. Isso o Juan Carlos Deupino, publicou uma carta na segunda-feira de 26, dizendo que a falta de transparência e veracidade nos resultados anunciados pelo próprio órgão, ele é o reitor do Conselho Natural Eleitoral, o CNE, um dos cinco reitores, e ele é o primeiro que vem a público questionar o resultado oficial. Ele compunha a espécie de cota de opositores do CNE, lembrando que a composição do CNE foi acordada com o perdão da redundância, no acordo de Barbados, em que você teria representantes tanto do governo quanto dá oposição, e ele publicou essa carta de duas páginas, se opondo e criticando diversas decisões, como fato de que a União Europeia foi desconvidada como observadora do processo. O documento foi publicado nas redes sociais dele, inclusive, e nesse momento, naquela rede social que se vai cair ou se não vai, o Twitter já tem mais de dois milhões e meio de visualizações. E também nessa semana, antes de passar bola para vocês, tivemos um comunicado conjunto de Brasil e Venezuela, de Brasicolombia, desculpa, publicado no sábado dia 24, em resposta ao fato de que o Tribunal Supremo da Venezuela anunciou o maduro como vencedor. Colombe Brasil repetiram que o reconhecimento do Supremo Tribunal não é suficiente que é necessário um pronunciamento do CNE, que é necessário uma apresentação transparente dos dados desagregados por sessão eleitoral, e que o Brasil e a Colombe reiteram a sua posição que de que é o CNE que tem legitimidade para anunciar ou não o vencedor das eleições. E aí, inclusive, vamos falar da resposta d'Orté, esse é o começo da semana na Venezuela, é o passo a bola para nossa querida Silvia e para o meu caramego Matisse. Com relação ao reitor que saiu e que escrevi a vice-carta na Venezuela, é comum essa formação de CNE, incluir opositores enter aspas, um dos pontos em que eles levam para os acordos, antes do acordo do Tribunal Tribunal, também em outros pontos e outros acordos, também se olivado essa oferta, vai de demonstração de democracia. Ah, vamos deixar ter dois opositores, ou três opositores, só que são opositores que eles mesmo escolhem, nunca tem um leopoldolope ali, ou um capril, é sempre um membro de uns partidos de oposição e, em geral, um oposicionista digamos leve. Enfim, que não vai incomodar muito, é quase simbólico isso. Agora, como nessa leição tudo foi exacervado, até esse componente simbólico da oposição, no CNE acabou se manifestando e com essa verva toda. E o que você achou do comunicado conjunto Brasil Colômbia sobre a Venezuela? Eu acho que foi comunicado para deixar as coisas claras agora que o México saiu, enfim, que eles não mudam essencialmente a posição deles com relação às eleições. E o principal foi essa frase que eles dizem que eles tomam nota da decisão do Tribunal Supremo de Justiça sobre o processo eleitoral. Agora, não a catam, que é uma coisa que se refere até uma frase que o Nula tinha de tu lá atrás, dizendo que esperar que era uma questão de justiça, não é uma par de se dizer vencedora, a outras também, descia, justiça e resolver. Aí nesse comunicado, a gente vê que o Lula não ficou satisfeito com relação ao que saiu da justiça Venezuela. Ainda passando por algumas notícias sobre a Venezuela, e eu vou passar aqui por todas, e aí vocês dois comentem o que acharem apropriado e quiser. Mas o Ministério Público da Venezuela, hoje quinta-feira de 29, intimou pela terceira vez o Edmundo González aprestar o depoimento e afirmaram que, se ele não comparecer, ele poderia ser alvo de um mandado de prisão. Lembrando que o procurador Gerardo Venezuela é o Tarek William Saab, que é um dos principais aliados do Maduro. Nesse final de semana, também tivemos manifestações da oposição e, segundo, a oposição, cerca de 1.600 pessoas já foram detidas desde o fim das eleições, incluindo, aí, o sequestro ou rápido, usar o termo rápido, inclusive, do advogado Perkins Rocha, que é, como disse, advogado, parte da oposição. Uma jornalista, Venezuela, a Carmela Longu, que ela não sei se ela era funcionário, se pessoas servissem, enfim, da agência francepress, também foi presa em caracas, no último domingo na casa dela. E é assim, pessoas que conhecem o mínimo de direitos humanos e direitos, sabem porque eu frizei o domingo e o na casa dela. Você não pode simplesmente entrar na casa da pessoa e prender ela. E, convencionante, vamo essas manifestações da oposição e o maduro anunciou depois dessas manifestações, uma dança das cadeiras ali no seu gabinete, incluindo aí novos ministros de petróleo, finanças e interior. Lembrando que o ministro do petróleo é o presidente da PDVSA, que será o éctor Obregón. E, finalmente, hoje, quinta-feira de 29, o Josef Borrell, o chefe da política externa da União Europeia, né? Demissionário vai ser do cargo pra calas da Estônia, mas ele disse que os ministros de alações teriores da União Europeia, os 27 ministros, realizaram uma chamada de vídeo com o Edmundo Gonzalez e, depois, tiver uma reunião entre eles e decidiram, de forma, umânime que o maduro não tem legitimidade democrática como presidente. Isso não significa um reconhecimento do Edmundo Gonzalez, mas o não reconhecimento do maduro. O Borrell, inclusive, disse que ele vai continuar o presidente de fato, porém, negamos que ele tem alguma legitimidade democrática baseada no resultado das eleições. A terceira intimação do Gonzalez a depor, preocupa bastante porque é um pouco o roteiro usado ali quando eles estão, onde, de fato, com a intenção de prender um opositor de grande porte, né? Foi exatamente assim que aconteceu com o Leopoldo López, por exemplo, ele foi chamada de por algumas vezes. Da primeira vez que ele foi, ele só depois, depois que o chamado novamente, ele foi e aí nem chegou a porta do palácio, ali, foi preso ali mesmo. Então, é uma coisa que preocupa ainda mais com o advogado dessa força política também ser coestrado nesses últimos dias. Com relação à prisão de jornalista e de opositores, aí, a gente está vendo um acirramento, né? Com relação ao que aconteceu nos primeiros dias, também mostraram algumas imagens das pessoas foram nepadas para aquelas cadeias, né? Aquelas mil e tantas pessoas que estão nas que estão em peremintenciárias, enfim, o cenário um pouco mais grave e com essas imagens para assustar mesmo e tentar intimidar as pessoas e sair às ruas. Agora, vamos ver se vai haver força política para prender o González ou mesmo a Maria Corina, né? Isso seria uma nova provocação, aí, a comunidade internacional e a própria sociedade Venezuela. E na semana passada, a gente repercutiu as falas do governo chileno, né? Principalmente do presidente Gabriel Borte e da sua ministra aporta a voz Camila Vajerro, que é filiada ao Partido Comunista Chileno, só que o atual presidente, né, do PC, o Lautaro Carmona, é uma voz adicionante, né? Lembrando que o Partido Comunista está na base do atual governo chileno, mas segundo, o Lautaro Carmona, em uma entrevista a Santiago TV, ele disse que existem olhares distintos, né, se a Venezuela pode ser considerada uma ditadura. E que ele não sente pressão e se alguém está exercendo ela, não sei se está canalizando corretamente, né? Um recado ao Gabriel Borte, lembrando que existe uma crise latente entre o Partido Comunista e o atual mandatário chileno, muito por conta, né? Da situação do Daniel Ráduer, né? Porque os comunistas acham que o governo largou a mão, né? Do ex ao caude de recoleta, que está preso momentaneamente? Claro, e o Partido Comunista chileno nunca foi em bloco um apoiador do Boris, né? Enfim, faz parte do governo, da base de apoio do governo, mas é um partido de dividido ali, e a setora ali que apoia o Boris, é justamente a Camila Valierro. Ainda no chileno tivemos um caso que esremeceu a justiça do país, já que o advogado Luis Hermossija, que tinha uma carteira de clientes muito famosos, né? Entre eles o e-jogador e Vaz Amorano, também o e-s-ministro Anders Chadwick, enfim, diversas celebridades do país Tanzandino, acabou sendo condenado, né? No caso áudios, no qual ele e uma associada, Leonardo Vigialobos, teriam pagado propinas, né? Para funcionários do serviço de impostos internos e para a comissão, para o mercado financeiro, para facilitar, né, algumas sentências. Isso tudo foi revelado em novembro do ano passado e depois, né, de um julgamento longo, que tivemos com os seus últimos atos nessa semana, ambos foram condenados pelos crimes de suborno, lavagem de dinheiro e delitos tributários, né? Inclusive, houve uma cloca de acusações entre o seu advogado, o Juan Pablo Hermossija, que também é seu irmão e o ministro da Justiça, o Luis Cordero, né? Porque nas palavras do advogado de defesa teriam que abrir todas as chamadas que foram interceptadas e daí teríamos também, né, procuradores, ministros, que pediam favores ao advogado que foi condenado, né? No que o tanto o Cordero, a Carolina Toa, respondera, né? Que o que corresponde será entregue ao Ministério Público, né? Que esses tipo de ameaça não vai caber, né? Então teve aí essa troca de acusações em relação ao Juan Pablo Hermossija e membros do gabinete do Gabriel Bóriti, né? Mas foi um caso que, enfim, está repercutindo bastante no Chile e que não deve parar por aí, justamente, né, pelo todos os contatos que o Luis Hermossija tinha, né? Incluindo eles o ex-diretor da PDI, o Sergio Munoz, como eu falei também, né? O ex-ministro Andes Chadwick, que era primo, né, do ex-presidente Sebastián Pineda e uma apresentadora de televisão bastante popular no país, a Tonca Tomi Titch. O Chile, até os escândalo, é um pouco mais ponderadas, né? Porque se fosse no Brasil aqui na gente, nem já teria um monte de mensagem, né? Fazendo por aí, sendo reproduzida nas redes, não... Toda a cirria escândalo é porque existem mensagens, mas a gente ainda não leu nenhum humano, né? Pois é, não são essas mensagens, não foram vazadas ainda, né? A imprensa. E ainda falando do Chile, a secretaria de turismo apontou que, no último semestre, é cerca de 450 mil brasileiros visitaram o país, o que é uma das maiores cifras dos últimos anos, muito por conta, né, da estação da Neve, né? E ano passado, né, foram um total de 333 milhões de dólares que foram deixar as porturistas brasileiros, cifra essa também que deve aumentar até o final de 2024. O brasileiro no Chile é o fenômeno não é novo, obviamente, mas vem crescendo, né? Todas as vezes que eu vou fazer alguma cobertura, sempre fica muito impressionada com a quantidade de brasileiros fazendo compras, consumindo vinhos, enfim, é, óbvio de mais o português nas voos de Santiago. É assim, eu, eu particularmente acho que é um destino muito, muito procurado, especialmente por casais, né? Tipo casais sem filhos, só porque está rindo. Matinas está rindo aqui da minha cara, ensinando coisas, mas enfim, é um destino... O destino se intergou. Não, não me entregar isso, a cara. Mas é, porque tem, tudo isso aí que você vai falar dos vinhos e tal, tem paisas bonitas, enfim, então... Mas é, já é, né, um dos principais destinos, né? E tem muito voo, voo relativamente barato. É mais barato para Santiago que para a gente, né? Sim, não, é, gente já falou isso, e mais do que em outras localidades do Brasil, né? Isso. Eu já deu exemplo aqui que eu queria ir pra Belém do Pará e a passagem para a Santiago estava mais barata, né? Pois é. Isso muito por conta, né, da fusão, e a vela com a Tuck e virou a Latana. E é sempre uma experiência marcante, você sobrevou aos antes, né? É, é muito bonito. Não, é muito bonito, e também pode ter uma turbulência aqui que você viri e fala, meu Deus, o que que eu estou fazendo aqui? Não, não houve uma vez que eu sobrevou ia a... a crutilheira que eu não lembrei do filme. Não... Aí, aí, aí. A lo... Data dos três filmes, né? Não só esse mais novo. Bem, falando no Brasil, temos a notícia que a Polícia Federal preinará policiais no IT. Isso. Nós tivemos nessa semana a visita da ministra dos negócios estrangeiros e de cultos do IT ao Brasil, Dominiq, do Puy, e como parte da sua agenda, agenda foi acordado que o Brasil vai colaborar com o treinamento de policiais, de ganas assim, nova polícia nacional do IT, isso determinado no encontro dela, com ministro da Justícia de Segurança Pública, o Ricardo Lewandowski. Então, teremos aí mais uma ação brasileira no IT e, segundo as informações, na Folha de São Paulo, na matéria da nossa amiga Maillá Paiixão, o treinamento, os policiais ateanos virão ao Brasil para serem treinados. Não, nós não teremos o envio de policiais ou de militares, o que fosse brasileiros para o IT, eles virão para cá para o treinamento. E, outra notícia ligada à política externa brasileira, é que o ministro Mauro Vieira, ele esteve na Índia, essa semana, especialmente em Nova D'Elli, onde ele se encontrou com o ministro dos negócios estrangeiros na Índia, o Jaxancar, e também presidiu, co-presidiu, a Nona Reunião, da Comissão de Cooperação Política, Econômica, Aceantífica, Tecnológica e Cultural, Brasil Índia, que é a comista. Sim, непro, o... É completa de sonente, com todo o respeito. Lembrando que a Índia tem se tornado cada vez mais um parceiro importante do Brasil, além, claro, de um player mundial. Hoje a Índia é um player mundial, verdade é essa. Tem gente que pode subestimar, pode falar, não, mas na Índia, tem muita pobreza. Se falar da pobreza na Índia, que a Índia não ganha medalhas olímpicas, por exemplo, mas mesmo com diversos problemas só se econômicos, a Índia é um player mundial. Então essa reunião foi bastante importante, e os dois países também estão cooperando, porque a Índia passou a presidência do G20 para o Brasil, né? Bem, do Brasil, vamos agora para o país cito, com uma notícia ligada aos dois países, já que hoje tivemos o velório do jogador Juan Esquerdon, no Nacional do Uruguai, que teve um mal súbito na quinta-feira da semana passada, no jogo entre o seu club e o São Paulo, no Morumbi, foi atendido no hospital Albert Einstein, onde estava até a terça-feira passada quando teve a morte decretada. Enfim, a notícia é bastante diste para o futebol sul-americano, e que nesse momento de luto teve uma união entre os dois países, as duas torcidas, enfim, inclusive jogadores do São Paulo futebol-clube, estivaram presentes no velório que teve espaço ali na sede do nacional, no bairro de lá blanqueada. E antes que alguém faça alguma causação, foi o que pôs essa notícia no roteiro, mas assim além do aspecto do club nacional, como é que quiser repercutir o Nuro Juan em geral Matiz? Você que acompanhou futebol do Uruguai, como pouquíssimo? Não, foi um luto nacional, enfim, a segunda rodada do torneo-clausura foi já adiada duas vezes, não teve jogos, não só na primeira divisão, em todas as divisões no final de semana passada, estavam previstos para serem no meio dessa semana também foram adiados, ainda não tem data para retomada das atividades do futebol Uruguai, teremos agora data-fifa, a seleção Uruguai, jogará, imagino que também homenagrar o jogador, que inclusive na última passagem do Luiz Suárez pelo nacional foi colega de equipe do Juan Esquierdo, o Darwin Nunes, tá cantido o livro, muita seleção Uruguai, foi seu colega também no Penharol, o Nicolas de La Cruz, que está no Flamengo atualmente, jogou nas categorias de base junto a ele no livro de Montevideo Del, então falei com alguns amigos uruguais também, enfim, é uma comoção nacional, e também assim é um caso que infelizmente o clube nacional de fúbol teve outras trajetas parecidas ao longo da sua história, os irmãos Céspedes no começo do século passado, o Abidão Porte, que inclusive da nome a Tribuna local do estádio parque central, que é um caso bastante emblemático, nessa relação de amor ao clube, mas recentemente o Diego Oreja Rodíguez e também o Santiago Morro Garcia, então diversos jogadores que no auge da sua carreira infelizmente faleceram, todos eles com passagens pelo nacional, que é um dos clubes mais populares do país, mas também tivemos uma boa notícia relacionada ao uruguai, já que o ex-presidente Rossam-Rica, o Pepe recebeu alta, ainda isso é que o cáncer foi curado, mas por conta do tratamento, as funções renais dele estão deterioradas, então ele ainda recebeu alta hospitalar, mas será acompanhado por conta desse problema aí nos rins, que está preso a completar 90 anos de idade. Todo o cáncer curado tem que ser visto com muita cautela, provavelmente ele vai ter que fazer um tratamento acompanhando, enfim, ver se não há uma residiva, não pode considerar cura antes de cinco anos, mas por esse caso, o Mubica dará uma másma mostra aí da sua imensa fortaleza. Agora cruzamos o charco, vamos para Argentina, já que o presidente Ravi Hermelei estaria sendo investigado pela administração federal de ingressos públicos, a receita federal local. Vou jogar aqui a bomba no colo da Silva, mas que saiu uma denúncia, uma matéria bomba esses dias, no La Nacion, dizendo que em 2015 o Milei sofreu ali um questionamento da admissação federal de ingressos públicos, afí, pergintina, por suspeitas de faturamento irregular como economista, teria tido ali histórias de notas, notas não muito bem explicadas, quando ele era assessor de empresas do banco Provincia durante o governo Daniel e Sioli. Essa foi uma das notícias bombas, Argentina, dessa semana. A outra foi que a vice-presidente, a vitória vilarruel, disse que quer reabrir processos contra integrantes de guerrilhas da ditadura e que essa proposta na verdade seria mirando na ministra Patricia Boulish, que foi montonera, e também o Milei vetou a pensão das reformas, a reforma das pensões, desculpa, dizendo que ele não vai vender ilusões e quem está vendendo ilusões e congresso, essas três notícias, se o ve por favor, aí o espaço é tudo que você. Tá certo. A denúncia foi feita pelo principal jornalista investigativo da Argentina, que é o Hugo Alconada Moll, fez uma investigação bastante minuciosa aí nas faturas do Milei, que declarava como monotributista, seria... O equivalente ao Brasil é você ser autônomo, e pagar o seu imposto com base nas notas, você mesmo emite. Ele, por um tempo, teve um salário, mas a maioria das notas, elas têm a ver com serviços pago, serviços de constoria, serviços de palestras, enfim. Fui uma atenção que os valores nunca foram muito altos dos empregos que ele teve, mas sim as notas mostravam aí algumas distorções. Se for o caso, a gente vai entender por que Milei coloca como uma de suas bandeiras, a ideia de não tributar os monotributistas ou derrubar mais impostos. Mas se se configurar, de fato, aí é um delito, e pelo que a documentação mostra, tudo leva a crer que ele, de fato, me belezava o seu salário e os seus ganhos. Depois temos essa notícia da vitória Vixaruel, e da visita de alguns membros da liberdade à avança às prisões onde estão alguns dos repressores. A ideia de dar uma espécie de anistia a eles ou de permitir que trocam a prisão em casa. Já existe até em um parte, uma coisa que faz parte da agenda dela. Aliás, faz parte da agenda dela, a vida toda. Ela sempre militou, sem querer fazer trocadilho. Ela quer filha de militar, ela sempre advogou para que há jamais anistias, e que aqueles que foram atores da repressão serão considerados como até mesmo como heróis, porque impediram que o país entrasse no que ela considerava ser uma guerra civil. Essa é a visão da vitória Vixaruel, não é uma novidade. E ao mesmo tempo que ela defende isso, que volta de se ar julgar os guerrilheiros que já foram julgados. Ouve, massivamente, julgamento de guerrilheiros nos anos 80, juntamente na mesma época em que se julgava os repressores, julgamento contra as juntas. Alguns foram para a Nacadeia, foram condenados, outros não. Depois, os indútulos do Menin, que induçam todos. E, desde então, não se voltou a julgar os guerrilheiros. Agora, existe uma diferença que é muito importante para voltar a falar nesse tema, que é você não pode considerar um guerrilheiro, uma entidade política, um estado. Ou seja, ele é um civil, e os crimes do civis prescrevem. Antes mesmo do estatuto de Roma, isso já era previsto. Então, você voltar a julgar ou julgar agora um crime cometida mais de 40 anos, não faz sentido porque ele prescreveu. E aí, entram os crimes cometidos pela Patria de Seaburgut, o principal ministro do Millei, que integrou a guerrilha Montoneiros. E essa decisão que você fez é essencial. É muito complicado você colocar ações de um grupo de indivíduo, no mesmo para a marcações, do estado. O estado tem outros tipos de compromissos, inclusive, pelo direito internacional. E só para complementar, sobre as notas do Millei, na matéria do Lá-Nacion, que os anos 20 podem acessar, ela não está com peiool, e vocês podem ver os escãs das notas. Tudo lá é metido com carimbo, em nome de Dr. Javier Gerardo Millei, o escritório dele ali e o ponto principal é que, se chegar no extremo, digamos assim, ele teria metido notas escais, no valor de 601 mil pesos para serviços que ele não prestou. Ele teria recebido esse dinheiro a troco de nada entre aspas. Ou então ele superfaturou esses serviços. E esse valor corrigido, e repita, essa é a suspeita. Não é nada, não é uma decisão, não é uma sentença. E esses valores corrigidos hoje seriam 71,9 milhões de pesos. No período de 10 anos, basicamente, 610,1 mil pesos virou 71,9 milhões. E é curioso, porque muitos daqueles que estudam Millei, que falam da suas atividades do passado ser presidente, sempre mostra um cara meio durão, meio sem grana. Ah, durão no sentido de duro mesmo. De duro mesmo. A partamento que ele morava foi um apartamento comprado com a ajuda da família. E ele... Não, isso não é ceduro, não é? Dice é playboy, se eu fosse minha família, não é portamento. Não é, não é nada. Mas, enfim, ele, quando devia de dar as palés, para os alíte, era a vida dele, era muito irregular. Ele podia sair muito. Ele estava sempre economizando, e aí entra a parte da característica dele. Economizando do seu salário para cuidar do Conan e dos seus filhotes. Inclusive, conta, na biografia dele do Juan Luis Gonzales, jornalista chamada biografia chamada Oloco, ele louco, que houve uma época, inclusive que ele estava tão duro de dinheiro, que ele preferia comprar comida de qualidade para seu cachorro, e ele mesmo comia muito mal, com minha pizza todos os dias. Enfim, quem nunca, não? Isso também não é como mal. E o veto da reforma da previdência teve protesto, teve alguma coisa, se o ver, foi mais localizado? Isso está sendo bastante comentado, porque durante a época do Marker, a tentativa de fazer uma reforma da previdência, foi recebida com muitos protestos nas ruas, foi uma medida de um que tão mal recebimento que acabou, tendo que voltar para trás. Eu vejo que o Milley está tendo as mesmas dificuldades, estão todo mundo lembrando agora, falando dos aposentados na época da campanha. Enfim, isso é muito impopular, a medida é muito impopular. Bem, dar Argentina, vamos agora para a Bolívia, no qual a gente segue com a disputa fraticida, no seio do Mass, e agora o atual presidente do país, Luís Arce, volta a atacar o evo por crises de agora do país, principalmente relacionado a falta de diesel e a alta do dólar, dizendo que as medidas do último mandato do evo foram equivocadas, já que não houve uma preocupação de abrir novos poços para a exploração de ilho carbonetos, além da política monetária. Mas assim, cabe lembrar que o Luís Arce era ministro do evo. Mas as finanças, ministro da economia. Não foi um equivo individual. Ele era um dos ministros estrela, pode não ser essencialmente da pasta dele, mas devia figurar no desenho do governo. Pois é, ele diz que o evo não explorou, não se dedicou ao tema, e agora estamos pagando o que ele fez há 7 ou 5 anos. E nós estamos corrigindo todos esses erros para que a população amanhã esteja tranquila e tenham todo o diesel e a gasolina que necessitamos. E ainda em relação a questão das reservas de dólar, diz que a Bolívia baixou de 50 a 16%, após a porcentagem de combustível que podia produzir para abastecer o mercado interno. O Luís Arce também, no começo da semana, diz que em relação à inflação, e o aumento dos ítens da sexta básica, que isso é uma culpa dos comerciantes populares, que se referiu como caseras, mercados caseros, e ele acabou sendo reprendido por um membro da oposição. O Samuel Doria Medina, que também já foi ministro de planificação e coordenação da Bolívia, no começo dos anos 90, no governo do Jaime Paz Zamora, e é membro do partido frente de unidade nacional de centro esquerda. E vice-presidente da Internacional Socialista, que diz que o presidente culpa as vendedoras dos mercados pela alta dos preços, mas esquece uma lição econômica básica. Quando uma moeda é desvalorizada em relação ao dólar, perde capacidade de compra. Portanto, os preços sovem. Não é culpa das caseras que se protegem subindo preços, se não do governo que não cumpre com a sua obrigação de resolver os problemas. E ainda em relação essa disputa entre o Evo e o Arsie, o horror-hear-reister, que era a porta-vós do governo Arsie até junho passado, disse que essa luta política afeta o país e não soluciona os problemas centais. Então, meio que virou o adulto da sala nesse caso. E por fim, a manhã, se está feira de a 30, serão divulgados os resultados do último senso da Bolívia e o governador de Santa Cruz, Luís Fernando Camácio, publicou em suas redes, não ele, propiamente já que ele está detido, mas a sua equipe publicou nas redes, que são quatro milhões em Santa Cruz, nenhum a menos, devido na posição estratégica de Santa Cruz, pensando também já nas próximas eleições que ocorrerão na Bolívia, que ainda nas palavras dele, que foram redigidas pelos seus acessores. O Instituto Nacional de Statística tem que comunicar os resultados do senso. Todos bolivianos temos que estar muito atentos a esses resultados. E quatro milhões no contexto da população boliviana são cerca de um terço, pelos números do senso passado. É muita gente, de fato, a capital lá passa, o menino tem a ordode de um milhão, e ele há um pouquinho mais, ele há um lugar de irmã de lápaz, e onde ele fica. Os trabalhadores. E onde está localizado também o aeroporto internacional. Só que é curioso, porque no último senso, a população do departamento de Santa Cruz era quase a metade. A projeção do camático é um tanto exagerada. Ah, então, algo para ficar de olho. Bem, da Bolívia, a gente vai para Nicaragua, que é logo ali. Já que o ditador Daniel Ortega diz que Lula é um puxa-saco e tenta ser ianque. Ele disse que Lula e o Petro da Colomba são puxa-sacos e tentam ser representantes dos ianques na América Latina, por não reconhecerem a reeleição do Maduro. Ele disse que são governos, serviços, traidores, puxa-sacos, que se apresentaram como muito progressistas, como muitos revolucionários. E agora dizem que é preciso repetir eleições. O Gustavo Petro, no Twitter, que é onde tem que ter rinha de presidente mesmo, disse que Daniel Ortega nos chamou de puxa-sacos, somente porque queremos uma solução negociada passiva que democrática na Venezuela. Esse insulto me permite contestá-lo. Eu não pressione os direitos humanos do meu próprio povo, muito menos dos meus camaradas de armas e que lutaram contra as ditadoras. Já que uma das demografias que Ortega mais gosta de mandar aprender e de reprimir são justamente os antigos integrantes da guerrilha sandinista. Então, o Petro, na minha opinião, foi assim, deu uma bica no joelho do Daniel Ortega logo de cara e acho que foi uma boa resposta. É, dentro da média das respostas do Petro, essa foi bastante pessoal e foi bastante direta no que diz respeito a essa traição, que Ortega comete já há vários anos perseguindo aqueles que lutaram contra o ditador de somoso. Bem, a gente vai agora para o México, já que o país pausou relações com a embaixada dos Estados Unidos de acordo com o então presidente Andes Manuel López Obrador. Com assim, então presidente parece que ele se é do cagu hoje. Não, mas que ele vai sair em breve. Tá, tudo bem. E tá empurrando essa bucha para a assessora dele. O que acontece? Nós vamos ter a possível reforma judicial do judiciário do México, inclusive o fato de que juízes federais devem ser eleitos pelo voto. Segundo López Obrador, isso é necessário para acabar com a corrupção no judiciário. E essa proposta de reforma gerou duas reações. Primeiro, uma greve no judiciário mexicano nessa semana. E segundo, críticas dos Estados Unidos e do Canadá. E aí, o presidente, como você mencionou, disse que não existe uma suspensão de relações, uma pausa apenas com a embaixada, incluindo ou embaixador quem salazar. Já que o quem salazar disse que a proposta é um risco para o funcionamento da democracia do México. Mas, respeto, o Canadá também criticou, dizendo que os três países são integrantes do USMCA ou Antigo Nafta. O ângulo, ver a público, dizer que não é nada pessoal com o embaixador, mas com a ingerência nas palavras ele vinda de Washington e Otau. E bom, só para reforçar e com relação a México e Estados Unidos, qualquer início de gestão que tem uma rinha entre os dois, vai ser muito um implumético, mas que mais até do que para os Estados Unidos. Em relação ao que o ângulo espera do próximo governo nesta questão, ele disse que em uma autêntica democracia deve se garantir o direito a manifestação, a divergência, mas também em uma democracia decide a maioria e a maioria do povo do México quer que continue a transformação. E assim, é importante lembrar que a grande questão da reforma do México é que você teria um juízo eleitos, inclusive para a Suprema Corte, e que estionam os atuais juízes, os atuais integrantes do Judiciar, inclusive um professor de direito da cidade do México, ouvido pela Aljazira, o Julio Rios-Figueiroa, disse que se tem um causa administrativo devido a essa possível alteração. Só que vamos lembrar que assim, no caso das críticas dos Estados Unidos, a gente chegou a conversar sobre essa questão de Elejão e o Juízes quando a gente recebeu o professor madeira no repertório, mas vamos lembrar que vários Estados dos Estados Unidos, elegem juízes em algum nível, e segundo o Balotpíria, que é o principal referência para eleições dos Estados Unidos, que a gente sempre referência aqui, quatro Estados dos Estados Unidos, a Labbama, Louisiana, novo México e Nova Iorque, não apenas elegem juízes, mas elegem juízes em eleições partidárias, em que o nome do juízes estará lá na sédula e do lado, o partido da Coil faz parte, e outros Estados fazem eleições não partidárias, como o Minnesota me se cipe, nevadas, da cotas, o Wisconsin, a Cançagem, a Georgia, então, elegeiro juízes é importante mencionar algo que existe alguns países, a grande questão sobre essa reforma no México é que todos os juízes passaram a ser eleitos, e você tem esse risco de criar uma espécie de caos, como é que você vai fazer com início dos novos mandatos, quem já é juízes, etc. e para não parecer que é tudo um paraíso, muitos críticos desse modelo de seleção do juízes, dizem que aí o juízes viram um populista penal, é só pensar em algum, no Brasil nos últimos anos, no noticiário político, você fala mais os nomes de juízes, do que, na minha opinião, você deveria ir numa democracia, então assim, tem estadora do STF. Não, é a ditadora do Chandão, estou brincando, o Chandão não suspende a Teresa Báu, se bem que o Corrindo de Juventude estão jogando agora, desse resultado... Não, depende, pois é, o feijamento não do tweet. Mas assim, durante muitos anos, se abriu noticiário, era o que era, sejam ouro, aí depois passou a seu Chandão, aí, bava, bava, bava, enfim, aí, de vez em quando, tem um Toffle, tem um FUC, estão jumar mêndes, de vez em quando eu digo no noticiário, tá gente? Então, no noticiário político, especificamente. Então, é complicado. É que, comediante em inglês, que tem um programa na televisão americano, o John Oliver, uma vez fez um quadro, só com essas eleições, para a juízes nos Estados Unidos, mostrando as propagandas, as propagandas são, enfim, obviamente, tudo muito ridículo, porque os caras se separaram. Aparecem como, como parece os candidatos, a vereadora, deputado? Eu lembro no maluco, no pedaço. E isso? Quando o Will faz a propaganda, pro tio Fio, é ser eleito juiz, né? Eu vou morder o crime. É nesse nico, sim. Bueno, Silvia, a gente feche esse bloco com a sua indicação cultural. Muito bem, vou fechar o meu, minha participação com uma indicação muito agradável que o Guilherme Françaela, exibe também o Hotel Caracas, que é um musical sobre um hotel antigo característico da Caracas, para essa tragédia toda, um caracas, eu estou no 50, 60, mas é atuado por músicos que nos dias de hoje estão no exílio. É um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um musical, um lugar que tem a ser aparentemente de hoje, então, no exílio. É muito divertido. Eu fume divertido, eu fume, fala do exílio, dá crise, mas ele é basicamente pra levantar amoral e mostrar como é alegre a música venezuelana. Bom, passamos agora para o cheque no qual eu e o Felipe daremos uma volta pelos anéis paralímpicos o lembão, eu ento agora está aqui cocktail ai! resisto e espalmorte eu helium em arg Matulho da dataset e naew o contato dele se mexer tortilla ou para essaeptaria Paralimpiedas celebra, esporte, arte, liberdade e inclusão. Tivemos a abertura das Paralimpiedas, que assim como abertura das Olimpiedas, foi pela primeira vez uma abertura paralímpica, fora de um estádio, foi na plácea dela concord, ou a praça da concord, se preferirem, entre as autoridades presentes, estavam o primeiro ministro britânico, o Kirstamer e o presidente francês, que fez abertura oficial, e porque o Kirstamer estava presente, porque como a gente mencionou inclusive no programa passado, pela primeira vez tivemos a chama Paralimpica, saindo de Stoke Mendeelville, no Reino Nido, pegou o Euro-trein e foi até Paris, girou pela França inteira, e aí foi para Paris, então o primeiro ministro britânico, também se teve presente ali, para ganhar uns pontinhos e tal, e o tema da cerimônia foi os paradoxos da história, então foi uma abordagem interessante, tivemos muitos clitoristas inclusive, lembrando que o mascote das Paralimpiedas é o clitorito, porém com uma prótezia. E que você presenteu a meu filho com uma pelúcia? Exatamente, e lembrando que o termo clitorito é a propriedade resistrada da frambecher, mas ela cede o uso para a gente, e já tivemos aí o primeiro dia de competições, a China está com cinco medalhas, sendo quatro de ouro e uma de prata, o país com mais medalhas nos total é Itália, com duas de ouro duas de prata, cinco de bronze, o nosso Brasil zão tem uma de cada já três medalhas, e tivemos uma medalha de ouro e outras três medalhas, dos atletas paralímpicos neutros, que são os atletas paralímpicos de rússia e bela russ. E também meu carumatias, tivemos já uma medalha de bronze para a equipe paralímpica de refugiados, a primeira da história, quem conquistou, no caso, foi a atleta afegã Zakiya Kudadadi, no Taikondou, então ela é a primeira pessoa na história, a conquistar uma medalha paralímpica pela equipe de refugiados, ela que competiu repito no Taikondou, ainda não tivemos outras estreias, e a medalha tem uma inscrição em Braille, a medalha dos jogos paralímpicos, até porque o método Braille foi inventado por um francês, o Louis Braille, justamente. Lembrando que os atletas das olimpidas, muitos, eles reclamaram da qualidade das medalhas, não sei se deu tempo. Já tá um oxidão. É, coisa assim, então não sei se deu tempo, mas o fato é, o Brasil tá na frente dos Estados Unidos. Hoje, nesse momento, o que importa é isso, que o Brasil está na frente, dos Estados Unidos, então tem que tirar o príncipe da tabela nesse momento, é o que conta. Pare as máquinas. Stop the count. Mas tratando de questões mais políticas, Felipe, chama atenção que o único representante da delegação palestina, o Fadi Debe, ele é paralítico porque tomou um tiro de um soldado esredo, quando ele tinha apenas 16 anos, ele que já perdeu cerca de 15 membros da sua família, desde então. Não sabia disso, infelizmente. E outra notícia ligada aos jogos é que uma jogadora do vole sentado, da seleção de vole sentado de Kuanda, ele está desaparecida na França, desde o dia 20 de agosto. Não revelaram o nome da atleta ainda por razões de segurança. A embaixada de Kuanda soltou uma nota, afirmando que está acompanhando o caso de desaparecimento. Então, tivemos também essa notícia. E ainda no mundo esportivo, mas não no âmbito olimpico e paralímpico, essa semana faleceu o ex-jogador e estrenador de futebol. Suéco, o Isvan Goren Erickson, ele que faleceu devido às complicações de um câncer, ele tinha 76 anos de idade, ele que foi campeão italiano com a Lásgio, inclusive ele era um ídulo da Lásio e tudo mais. Também foi campeão da Copa da Itália pela Santória, é também um ídulo no bem-fica e se notabilizou por seu primeiro estrangeiro a comandar a seleção inglesa entre 2001 e 2006, ou seja, era o treinador da Inglaterra nas Quartas de Final de 2002 contra o Brasil. Quando Ronaldinho meteu aquele gol histórico, que esse moleque não viu. Que esse garoto aqui não viu. Desculpa, já tá aberando bullying o tratamento que eu tô dando para ele, mas é porque é um choque de gerações muito incríveis aqui. Mas... Claro, claro. Mas então essas são algumas das principais notícias esportivas até o momento. E aí meu carmatismo, a gente começa o nosso giro de notícias europeias, justamente pela França, né? Começando, pelo fato de que na segunda-feira de 26, o governo Macron oficializou que não aceitará a nomeação da nova frente popular para o nome de primeira ministra, a Lucíca Estet. O governo alegou a estabilidade institucional. Não é? É, é. E assim, primeiro, aí alguns escalairicimentos, né? O que o Macron está fazendo não é ilegal, mas nem por isso deixa de ser grave, né? Porque como inclusive, um dos capítulos do livro, como as democracias morrem que durante um tempo se tornou ali o manual, de vários jornalistas, de vários comentaristas políticos, especialmente sobre a estrutura de uma democracia liberal, né, o livro do St. Louis Vittesky. Uma das coisas que o livro aborda é que você, a democracia se deteriora quando você não cumpre as regras, não escritas, as traduções. E a regrana não escrita na França que o maior grupo parlamentar nomeia o primeiro ministro. Ele precisa de aprovação no resto da Assembleia, então Macron. E vamos lembrar outra coisa que o professor Tomaz Ickman de Barros explicou aqui. O Macron pode nomear quem ele quiser, ele pode nomear o brother de futebol dele, o coach de boxe dele, ele pode nomear. Se a Assembleia Nacional vai autorizar, vai aprovação outros 500, mas então a nomeação tem que passar pelo Macron. E tradicionalmente, historicamente, o presidente nomeia a indicação do maior grupo parlamentário. O Macron está violando essa regrana inscrito. Então, novamente, ele não está fazendo nada em essência ilegal, mas nem por isso é algo ético, algo justo, e algo que fere uma tradução histórica francesa, onde o presidente já tem bastante poderes, já tem bastante poder consequência ali do período do Charles de Goli. E aí, entre uma outra coisa que é o seguinte. Então, a gente pode que elas ficassem com as ações do Macron, como em inglês, o Constitucional Hordebole, o jogo duro constitucional. A outra coisa aqui, se o Macron, o Macron tem duas possibilidades agora. Uma delas é o que a gente já tem especulado aqui, que é ele que é forçar um raixa na nova frente popular, ele quer fazer com que a França em Subimíça e o Partido Socialista rompam, e aí, ele traz o Partido Socialista pro governo, lembrando que a nova frente popular é a coalizão de vários partidos de esquerda e cuja o maior partido dentro da coalizão, é a França em Subimíça. A segunda hipótese é um governo minoritário, apenas dos Macronistas, só que só existe uma maneira desse governo sobreviver como o nosso tomas em que o Andy Barros também explicou no Twitter dele. Siga o arroba bolandeira, já falamos aqui, embora o Twitter esteja indo de arrasta para cima. Que é o seguinte, a única maneira de um primeiro ministro do Macronismo governar e ser aprovado, é com um acordo tássito com o extremo a direita, com a reunião nacional, que não vote contra ele. É a única maneira. Então, o Macron, ele, por um lado, está postando um raixa entre os socialistas e o França em Subimíça e do outro lado, ele está criando estabelecer um modo vivende com a Marina Elepain, a verdade é essa. Ele convocou as eleições supostamente para combater a reunião nacional, a Marina Elepain pós eleições para o parlamento, mas no fim das contas ele pode precisar dela para sobreviver, ou seja, vai dar desde agora mais legitimidade política para ela que chegaria então ainda mais forte no seleção presidencial. Então, para bem, é aí para o Macron, só que, obviamente, um parabéns bem ironico. Com aquele abraço do Gil. E o Emmanuel é o Macron, aquele abraço. Ficou péssima, mas a minha interpretação não é sopeada, claro. Outra notícia, a francesa, meu caro Matias, é que a França vai fazendo um teste de banir celulares nas escolas para crianças de menos de 15 anos. As crianças é adolescente com menos de 15 anos. Então, nessas escolas os alunos se quer poderem entrar com celulares. E isso vai ser experimentado em 200 escolas para verificar os efeitos dessa medida ou não. O seu filho já tem celulares ou não? Não, não ainda não. Então fica aí, é uma debate entre os pedagogos, entre o pessoal e tal, enfim, sobre crianças e telas. E falando em celulares, França, a França prendeu o pavé Aldurov. Para quem não sabe, ele é o fundador e dono do Telegram. Ele nasceu na Rússia, ele tem nacionalidade rússia, porém, ele hoje tem nacionalidade dos Emirados árabes unidos e ele tem uma fortuna de alguns b milhões de dólares, de bilhões com b de bananada. Ele tem 39 anos de idade, ele estava chegando do Azerbaijan, e ele criou o Telegram em 2013 com o irmão dele. Eu particularmente, eu gosto mais do Telegram do que do WhatsApp. Porque o Telegram não tem uma coisa com WhatsApp, não tem. Que é, você pode esconder o seu número das pessoas. Você tem tipo uma roba que nem no Twitter, e se você pode ver a pra alguém, fala assim, não, eu falo comigo no Telegram, e você passa essa roba, você não precisa passar o seu número. Eu, particularmente, gosto disso. E o Telegram inventou várias coisas que o WhatsApp depois copiou, como canais de transmissão e tudo mais. Só que o Telegram, isso daqui é plenamente conhecido, não é uma causação nem nada, mas o Telegram também tem muitas atividades criminosas. Desde crimes não estão graves assim, como pirataria, e tem vários canais e bots do Telegram, que, ah, quero apresentar o coisa, você joga lá e vê um link. Não que eu já tenho usado, me mostraram. O Big Tungus me mostrou, mas eu não sei de nada. Mas também tem várias denúncias de esquemas, de tráfico de órgãos até, sabe, no Telegram. E o Telegram, ele é tencido muito importante pra comunicação militar na guerra na okran, inclusive. As forças armadas rusas usam muito Telegram, por isso que várias vezes eu falei aqui no programa, não, você vai lá no Telegram, você acha tal e tal coisa, não recomendo, porque vai ter imagens fortes e tal. Você tem conteúdo extremista no Telegram, conteúdo terrorista, você tem conteúdo Gore, no Telegram, muito pesado. Tive uma vez, assim, eu falei, naquela semana aqui no programa, com o Abril Telegram, fui procurar um negócio, achei o que eu não queria achar e me arrependi completamente, assim, sabe, a mente não esquece. Puxei a capivar aqui do Pavel Duróvel, ele é confundador também do Vicar, né, que era o Orcute Russo. Você foi mais lá, eu ia dizer, o Facebook, é isso, né, mas pode ser um Orcute Russo. Um abraço pra não souvente Orcute. E... Não, o batizar o marredo social com seu próprio nome, é uma das maiores demonstrações de autoestima que eu já vi na minha vida, assim. É mais do que concorrer no Big Brother. Porque a pessoa que vai pro Big Brother, ela tem que ter muita autoestima. Ela tem que pensar assim, mano, eu sou tão legal, mas tão legal, que o Brasil vai me dar um milhão de reais. Tipo, sou muito legal. Então, legal, o ponto que as pessoas têm, as pessoas vão querer me ver escovando os dentes. Mas, enfim... Ele tem nacionalidade, além da Rússia, de Sanquitos e Neves, dos mirados árabes unidos e da França. Ah, ele tem nacionalidade de França. É, é bem lembrado. Eu não tinha mencionado, bem lembrado. Ele também conheceu com o Pôdo Rove. E os Emirados árabes unidos, inclusive, já entraram na questão, dizendo que estão provendo todos os serviços consulares ao seu cidadão, e que a segurança dele é uma prioridade. E aí você tem o medo de... Sim, que que a prisão dele vai significar? Ah, só para deixar claro. Ele, nesse momento, está em liberdade. Ele pagou uma fiança de alguns milhões de dólares e está em liberdade. Ele só não pode sair da França. E as acusações contra ele são seis acusações de complicidade de exploração de crianças, tráfico sexual de crianças, exploração de pornografia infantil, tráfico de drogas e formação de quadrilha, digamos assim. Ele seria complicem todos eles porque, segundo as autoridades francesas, o fato do telegram não ter uma moderação de conteúdo permite essas atividades criminosas, então ele é complicê dessas atividades criminosas. Mas como eu mencionei... Parte das forças armadas, russas usam o telegram para a comunicação. Então assim, ele provavelmente sabe de muita coisa também. E é possível que... É possível não. Certamente, é um gêrro a um azedar nas relações entre França e Rússia, um azedar ainda maior. Tem gente que diz que a França prendeu ele para ter alguma vantagem e negociação com a Rússia, especialmente para a libertação de cidadãos franceses que estariam presos na Rússia. Mas o fato é o que esse cara pode saber, o que esse cara pode deixar de saber o que pode acontecer a prisão dele em relação ao serviço do telegram só dá para especular nesse momento, mas não é algo pequeno. Não é algo simples. E claro, muita gente já veio também a defesa dele como Tucker Carlson, Elon Musk e tal. Pato a toa, toa. Falando da questão do... da liberdade de expressão. Só que vejam, ele não foi preso porque alguém disse algo ruim. Ele foi preso as acusações são de complicidade com tráfico de crianças para a exploração sexual que é um dos crimes mais horríveis que que pode existir, sabe? Então, não é uma questão de liberdade de expressão de censura apenas. Também não é só uma questão de uma acusação criminal e envolve questões jáipulíticas envolve questões de inteligência quando é de inteligência de inteligência entre estados. Mas assim, não é que prenderam ele porque ele disse alguma coisa. E o nosso querido Gustavo Rebelo comentou o número de prisões e de coisas que têm acontecido com pessoas que voltam de uma visita ao fazer Baijão. Então, fica a sujeção para os meus ouvintes e não iriam a fazer Baijão. Que já era uma sujeção que já existia. Mas é claro, é um assunto que ainda vai dar muito pano para a mano. Aí, meu caro Matias, a gente cruz os pireneus. Vamos uma denúncia na Espanha que um jornal elperiódico é muito graçado, porque é tipo jornal ou jornal. O jornal elperiódico é o jornal ou jornal. É o do Hermes Renato, jornal jornal, aquele jornal que é diferente do jornal que você compra na banca de jornal. Não, é muito mais jornal do que o jornal que você compra na banca de jornal. E tinha o documento Trololo. É também. Documento Trololo, que era inesquecido. E o elperiódico denunciou que uma embarcação da guarda-civo da Espanha passou por cima de um barco que estava transportando pessoas imigrando tentando chegar na cidade emmelila aquela cidade que é um clave no Marroco. Isso, uma das eranças coloniais, uma das eranças coloniais, cruzadísticas, basicamente, junto com o seltas. Da onde partiu o General Francisco Franco no aeroclossão da Guerra Civil Español? Ele era o comandante do Marroco. É. E também falando dessa crise migratória o Pedro Sanchas, o atual chefe de governo do Espanhol, está em visita ao continente africano onde passará por três países começando pela Mauritânia, onde ele está visitando pela segunda vez nesse ano, e acabou se encontrando com o presidente Morramed Ud. Gazuane, no qual ele disse, que a migração não é um problema, mas é uma necessidade para a economia da Espanhol, mas daí o discurso muito bonito, mas a prática é outra, porque ele fala do fortalecimento da cooperação insigurança e na luta contra o crime organizado, mas a gente ainda vê situações como essa, de perseguição mesmo à pessoas em situação irregular, em vez de criar outros mecanismos, não tão atentadores à vida dessas pessoas. Ele ainda irá para a gâmbia e sem legal, lembrando que a gâmbia é um clave também dentro de sem legal, que justamente vai no curso do Rio de mesmo nome e pegando dados deste ano, de primeiro de janeiro a 15 de agosto, cerca de 31 mil migrantes chegaram a Espanha de forma irregular, 66,2% a mais do que o mesmo período em 2023, de acordo com o último balanço do Ministério do Interior, desse total, mais de 29 mil chegaram por via Marítima, sendo que a maioria fez o fez pelas ilhas canárias, cerca de 22 mil as ilhas canárias, que são o arquipélago o espanhol próximo da Costa africana. Vamos para Portugal para repercutir, brevemente que, na última segunda feira de 26, tivemos um terremoto, que tremeu Lisboa, termoto na 5.4, de magnitude, foi no mar perto de Setúbal, mas vários ouvintes e amigos nossos que moram em Lisboa comentaram, terremoto nas redes sociais, e claro, já venham os ecos, do terremoto de 1755, aquele terremoto que devastou Lisboa, e que o Brasil reconstruiu com o metal precioso, que são daqui, inclusive. De Lisboa, a gente vai para o Reino Unido, já que o governo anunciou que casos com de violência, contra mulheres e meninas, serão agora tratados como uma forma de extremismo, afirmando com a nova ministro do interior, Evet Cooper, anunciando que a misogininha é uma ideologia extremista, que leva a depreciação da mulher com violência e até o feminicídio. Do Reino Unido, vamos para os países baixos, onde o governo mutou a empresa, Uber, pô, em 290 milhões de euros, por ter violado as leis de proteção de dados, especificamente por ter transferido, o banco de dados, com informações de dezenas de milhares e cidadãos europeus, para os seus servidores nos Estados Unidos. E aí, que acontece, se essa notícia fosse aqui no Brasil, se sai no Brasil, que alguma instituição brasileira vai mutar o Uber, um bilhão de reais, e até um monte de gente chorando, falando, meu Deus, a Uber vai acabar saindo do Brasil, a Uber vai falir, o governo é muito pesado com as empresas e tal, sendo que as multas aqui no Brasil costumam ser pão de lo, especialmente multa trabalhista. Então, aí, mais uma notícia que mostra, para ajudar na discussão de política brasileira. Dos países baixos, meu carmatias, vamos para a Alemanha, com duas notícias. Primeira delas, é que, infelizmente no último dia 23 de agosto, tivemos um ataque terrorista em Soligan, quando um homem de origem círria, armado com uma faca, matou três pessoas, deixou oito pessoas feridas e reenvindicou o atentado em nome do alto-intitulado estado islâmico. O estado islâmico, por sua vez, que confirmou que ele seria um integrante do grupo. E, aí, mostra também uma coisa que a gente já tem falado aqui há anos. O Daesh, para propaganda e tudo mais, ele tem reenvindicado, tem aceito qualquer tipo de ataque, mesmo que a pessoa só tem, ela assiste de um vídeo do Daesh. Porque, originalmente, o Daesh só reenvindicava ataques das pessoas que se martirizaram no ataque, ou seja, o ataque suicida. O terrorista, ele foi preso pelas autoridades, inclusive, e, inclusive, descobriram que ele tinha uma ordem de deportação para a Bulgaria, pendente. Ele chegou na Alemanha em 2022, porém, ele já foi localizado e foi preso. E a outra notícia, aqui, neste final de semana, no dia 1 de setembro, teremos eleições em dois estados alemães. Um deles é no estado da Turinja e outro é o estado da Saxônia. E, lembrando, estamos falando no caso da Saxônia de antigoró por entao. Ou seja, onde os nacionalistas e os Nel nazistas têm crescido bastante. E, alternativa para Alemanha, tem, basicamente, empatado nas pesquisas, em primeiro, com a CDU, o Partido Conservador. Então, treinativa para Alemanha e CDU, basicamente empatado, em primeiro, com mais ou menos 30% dos votos, em terceiro lugar, vem o razão injustiça, que é o novo partido, que é um partido, que foi uma dissidência, do Partido de Esquerda, o partido da Sara Vangantneck, que a gente comentou aqui na época, que é um partido de Esquerda, porém, populista, inclusive, com algumas pautas ali, eles são ant, eles seriam o que no Brasil, no Twitter brasileiro, direiam como Esquerda, anti-identitária, uma Esquerda, antelacração, eles se definiriam, assim, aqui no Brasil. Eu sou da Esquerda, antelacração, como se eles se definiriam. E eles estão em terceiro com 15% da intenção dos votos, e aí depois vem os outros partidos, ou seja, o Partido Socialista, o Partido Social Democrata, está ali com na casa do 6%, o Partido Verde, na casa do 5% apenas. Já na Turinja, o cenário está mais complicado, porque a alternativa para Alemanha está disparado, em primeiro, nas pesquisas. Lembrando que a Turinja fazia a parte da Alemanha Oriental... Também fazia? Sim, a gente explica sempre nessa questão de como, a estema direita é mais forte, na antiga, a República Democrática da Alemanha, do que na República Federal da Alemanha. Eu comentei isso sobre a sección, mas eu não lembrava que a Turinja também, porque a Turinja fica bem o norte da Baviera, e enganou um pouquinho, um peço de desculpas, mas muito bom lembrança e complemento. E a alternativa para Alemanha, meu carma-tista, está na casa dos 30% da intenção de voto. O CDU está com 20, o partido, o razão injustiça, a esquerda não lacradora, está com 20, o partido a esquerda está com 14, então, nesse caso aqui da Turinja, é bem complicado, porque é capaz, de se a CDU não manter o bloqueio sanitário contra FD, governar junto com FD, porque os dois juntos conseguiram governar de acordo com as pesquisas. Então acaba sendo a eleição mais preocupante, e muita gente na Alemanha, na imprensa alemã, tem considerado o Bjorker, que é o líder na Turinja da Alternativa para Alemanha, como o futuro líder nacional do partido, o nome mais proeminente, digamos assim, do partido para o futuro próximo. Um pouco mais ao sul, meu caro Matias, vamos a Cérvia, onde o Macron visitou, o Alexander Vutit, para falar da Minha de Líteo, e aproveitaram e assinaram um contrato bem gordinho, bem rechonchudo de 2,7 bilhões de euros, para a força era Cérvia, adquirir 12 caças rafalhe da França, da So, os caças serão entregues até 2.029, vamos fazer parte de uma bondelização das Forzarmadas Cervas, e é uma notícia entre aspas ruim para a Rússia, porque a Rússia ficou de fora dessa possibilidade, até porque a verdade é que a Rússia hoje não consegue fornecerem grandes quantidades, um avião, nas capacidades do rafalhe, por exemplo, tem lá o Sukhoi 35, mas tem prov�ante de produção, tem um novo avião, supossamente visível radar, possivelmente visível radar, mas que também é pouco produzido, então acaba sendo uma perda de mercado para a Rússia, a Cerva, que era uma grande compradora de equipamentos soviéticos, depois Rússia, etc. Vamos então para a Ucrânia, meu caro Matias, já que teremos o fim da guerra com a paz sendo concertada por Luciano Ruky. Luciano Ruky, o Crania, ele está produzindo documentário, já que os partidos a voz dele eram Cranianos, eram Judeus Ocranianos, e aproveitei a visita dele, a matéria que ele publicou com uma parte da entrevista dele com os Elenski para escrever minha mais recente colônone estadão, porque o Luciano Ruky, ele é um ferrinho defensor do que se convencionou chamada Agro, o grande agro-negócio esportador em grandes propriedades, e ao mesmo tempo, ele critica a posição do governo brasileiro em relação ao Crania, só que assim, Luciano, numa boa, ou uma coisa ou outra, porque, e aí falando mais séria agora, o Tono de Meacolô, lembra para as pessoas que uns motivos do Brasil ter essa postura de entre aspas neutralidade com o Crania, é o fato de que o agro-negócio brasileiro, que é o que garante a balança superavitável, a balança superavitável brasileira, é importante para as contas do governo, inclusive, depende de fertilizantes importados da Rússia, a Rússia, que é o segundo maior produtor de fertilizantes no mundo, então assim, sem uma parceria econômica com a Rússia, ou aderir as sessões contra a Rússia, alguma coisa assim, levaria a um enorme problema para o agro-brasileiro, então assim, é uma relação baseada em interesse, em dois governos, já mantém numa postura muito similar, meu governo Bolsonaro, e o governo Lula, e aí, curiosamente, os elencs, nessa entrevista, ele elogiou o Mode, disse que o Mode veio aqui conversar comigo, e a gente falou disso pro meu passado, vamos até mencionar agora, essa semana, meu caro Matias, nessa semana, a Índia superou a China, e tomou a primeira posição no ranking de países que mais importam o petróleo Russo. Então assim, aí qual foi a minha conclusão na coluna? Por uma questão de imagem, a visita do Mode auxelenski, ajudou, fez bem, ele se abraçou com os elenski, inclusive terminando de repercutir essa visita, já que a gente não conseguiu falar tudo no programa passado, porque ela estava ocorrendo durante a gravação. O Mode, ele passou nove horas na capital crâniana, e a visita terminou com uma conversa, com o Ministro de Elasções Teriores da Índia, e um convite auxelenski, visitar a Índia, foi a primeira visita de um primeiro ministro indiano, a Ucrania, desde 1992. Então, essa visita acabou rendendo resultados de piar, de imagem, e mesmo assim, a Índia continua comprando o petróleo Russo, porque essa é a sua interesse, a sua interesse econômico, a Índia tem economizado muito, comprando o petróleo Russo, e a Rússia vem de pra Índia, porque a Índia agora tem um cardápio limitado, para suas esportações. Então, o Mode foi lá, abraçou os elenski, disse que veio como um amigo, que quer buscar a paz, convidou os elenski pra Índia, a Iguluna poderia fazer isso hoje, de fato, poderia, talvez seja uma hora já propicia pra isso, porque a imagem pode ajudar, mas os interesses vão continuar mesmo, seja o fertilizante, seja o petróleo, e logo depois, o Mode bateu um fio, como dizia na nossa época, você pegou telefone sem fio na sua vida? Não, né? Confio, quer dizer. Você está a essa vida, essa de gira é datada, não é de escolha, lembra que ele quer dar de moda? De girar isso, girar. Na vida real. Mas... Então bate um fio, conversa com os elenski, pode ajudar, lembra que o Lula se encontrou com os elenski em Nova York? Então, pode ajudar, já que pode ajudar, inclusive, a diminuir a incheção de saco, porque o principal fertilizante nessa história toda para o Brasil, claro. Obviamente, que do ponto de vista moral, a Ukraine consegue elaborar o margamento ação, dizendo que o Brasil não está do lado do agredido, o Brasil não está do lado da vítima. Mas... o interesse da Índia, no petróleo, o interesse do Brasil, é no fertilizante, por aí vai. Também tivemos um acordo dessa semana, meu caramatias, com uma troca de 230 prisioneiros, 115 de cada lado, essa troca foi intermediada pelos Emirados Árabes Unidos, e no último dia 26 de agosto, agora falando, talvez, na principal notícia dessa semana em relação a conflito, tivemos o maior ataque ruso contra a infraestrutura ukraniana com míssis idrones, foram atingidas mais de seis cidades, pelo menos 11 pessoas morreram mas de 50 pessoas ficaram feridas, e foi mirando especialmente na infraestrutura de água e energia. E aí vamos lembrar, já explicamos isso aqui, porque, porque daqui a pouco, vai chegar ao Inverno. Então, você atingia a infraestrutura de água e energia, é uma maneira de afetar a população civil ukraniana. A ukrania que está continuando a sua operação no Oblast de Curse, que, ou seja, é território rúso, e anunciou essa semana a captura de mais de 600 soldados e mais de 50 vilarejos e locais com população no Oblast de Curse. E, interessante, é que, nesse momento, a ukrania está ocupando três regiões diferentes, não apenas uma grande região contínua, mas iniciou outras duas ofensivas menores, ou seja, gera mais dor de cabeça para a Rússia. E aí vamos lembrar, né? Qual interesse na ukrania nisso é em conseguir uma posição de barganha melhor, porque é o mesmo tempo a ukrania sofre do cobertor curto, para agir no território, rúso acaba deixando o seu território um pouco mais vulnerável, e por isso os russos têm feito avanços no Leste Ucranian. Inclusive, hoje ocupou mais algumas vilas ali na região de Lurhansk. E, segundo as autoridades russas no Oblast de Belgorod, cinco civis morreram no ataque de artilharia ukraniano, seriam as primeiras vítimas civis no Oblast de Belgorod desde essas operações terrestres ukranianas. Serto? Falando em mortes na ukrania a agência Reuters, infelizmente anunciou nesse último domingo, que um dos seus funcionários morreu no bombardeio de um hotel no Leste da ukrania, e o jornalista Ryan Evans era um consultor de segurança, que era responsável ali por colocar jornalistas estrangeiros em contato com pessoas na ukrania. Serto? O ministro de eleições terrestres da Hungria, meu carmatias, acusou a União Europeia de estar impedindo a Hungria e a Islováquia de não receber o petróleo rúso necessário para sua segurança energética. O Papa Francisco, por sua vez, criticou o banimento da igreja ortodoxa, o Kraniana, que é igreja ortodoxa ligada ao patriarcado de Moscou. A gente explicou um pouco dessa briga, dessa disputa, num programa passado, e ele disse que aqueles que querem orar, no que consideram a sua igreja, devem ser permitidos a fazê-lo. Tivemos uma visita essa semana, meu carmatias, do chefe, da agência internacional de energia atômica, o Rafael Mariano Grossi, ele visitou que a Uzina nuclear de Kursk, justamente, para averiguar as condições de trabalho e averiguar as condições de segurança dessa Uzina nuclear. A ukrania anunciou um acordo com a Polônia, na Copolônia, vai entregar para a ukrania, os cidadãos que tiverem cruzado a fronteira de forma ilegal. Quem são eles, segundo comunicado do Zelensky, os traidores, os fugitivos, e os que não querem cumprir o seu serviço à patria. Ou seja, os homens que foram para a Polônia e não para fugir do serviço militar na guerra. E duas notícias ligadas ao campo militar, duas notícias recentes, a ukrania anunciou o teste do seu primeiro missil balístico produzido localmente. Ou seja, seria um missil com capacidade, inclusive, de atingir alvos na cústria, mas detalhes não foram fornecidos, só que vamos lembrar a cenda, se alguém viri falhar, ah, isso daí é caô, isso é a invenção, ou então o vigente dizendo que seria um missil estrangeiro cedido para o crânia de forma disfarçada. Vamos lembrar, é possível, claro, mas vamos lembrar que a ukrania é lerdo uma fatia considerável do parque industrial tecnológico soviético. O grande destaque disso era em prez Antonove, em prez Antonove, que era uma dos maiores empresas do mundo de aviação, depois da partilha soviética ficou com o crânia. Novamente citando o documentário senhor das armas, o tio do Iuri era um general da ukrania. Isso. Então, porque tem gente que... Ah, não, o que é o crânia é uma grande roça que não tem nada, ninguém faz nada, não, o crânia ficou com... O grande problema dos países soviéticos não foi a perda de parque tecnológico, foi a perda de cérebros, né? Então, porque o camarada podia ganhar 10 vezes mais na Europa, 20 vezes mais nos Estados Unidos. Então, a ukrania, depois da garrafria, perdeu muitos cientistas, mas parte do parque tecnológico continuou. Claro, hoje em dia já pode ter coisas obsoletas e tal. A própria rússia usa muito maquinario ocidental, produzido para simens, produzido para aquela empresa gigante dos Estados Unidos de maquinario. Agora esqueci o nome. Mas você ainda tem um parque tecnológico, um parque de desenvolvimento bastante expressivo. E finalmente, a outra notícia, é que a ukrania perdeu o seu primeiro F-16 em serviço. Essa notícia está na segunda-feira, da segunda-feira de a 26, foi publicada nosso diário-no hoje de a 29 e o piloto era o ukraniano, inclusive, não sei se ele se salvou ou não. Bem, passemos agora para a coluna de volta da professora Vivian Almeida. A vacina era um muerto sutilmente camuflada como estreja que não quere, e a sarcerver. Cambi-tudo, dama. Olá, pessoal. Espero que estejam todos bem. Está de volta depois de uma travessença. E hoje para repercutir a notícia, de que o Robin Buffet bem deu sua ex-açante tanto da época do bem que Famérica. Essa é uma notícia que ajutor, por assim dizer, os mercados, no noticiário econômico, o primeiro que a gente está falando da investida da invernadora do Robin Buffet, que obviamente com qualquer finalização que ele tem termos de decisão com o mercado, todos nós ficamos em alerta. O outro ponto é que a própria dinâmica do mercado sucita em uma dualidade entre sentimentos que a gente tem quando a gente ouve essas notícias, de se... Estamos falando só de um espaço de uma grande especulação, e que isso não tem absolutamente nada a ver com o dia a dia da nova parte das pessoas. Hoje, ou por outro lado, assim, isso afeta as nossas vidas e com o que a gente deve observar essas notícias. Isso fica particularmente acelplado na medida em épocas de leições, depender dos dois polos, e, em discuta, um polo vai sinalizar, que é, assim, uma grande especulação, e que isso nada tem a ver com as demandas de as pessoas de as, mas, por outro lado, outro polo vai sinalizar quais são as políticas econômicas necessárias para que a gente tenha a estabilidade e a justinalização do Paragu, mercado, quais devem ser as políticas que vão garantir essa estabilidade dos preços, essa estabilidade econômica de um modo geral. A grande verdade é que o mercado financeiro, e tudo o que acontece, é que ele afeta simias nas nossas vidas e o mercado afeta nas nossas vidas e os agentes econômicos afetam o mercado. Principalmente quando a gente está falando de um agente econômico que tem o poder de mercado, como é o Orring Buffett, é principalmente pela figura, a pessoa de ele, e tudo que ocorre na carteira de investimento, pode ser uma espécie de preuncio de quais são as expectativas e quais são as sinalizações que ele está observando e, portanto, quais as decisões que ele está tomando para não ter prejudiência. O fato é que todos os pessoas que estão no mercado, estamos com um, e, portanto, as ações a essa medida são direcionados. Quando ele sinaliza a velha tanto da época, ou quanto do Bank of America, ou uma das possibilidades, é o fijo umbre de uma crise econômica, porque você está falando de duas instituições que sinalizam o comportamento do mercado e da economia. A gente está falando de um banco e um banco, toda vez que tem uma crise econômica, pode, pelo mercado bancário ser gerada, ou o mercado bancário, então, se você tem uma crise que vai fazer com que as pessoas corram para os bancos, para resgatar os seus ativos, isso pode ter muitas ações dos bancos e os investidores dessas instituições perdendo dinheiro. Ou, por outro lado, você tem, e por outro lado, você tem a época, que é uma empresa que hoje faz parte da arquitetura de como é a sociedade. Como a economia, em certo um dia, como a sociedade. A gente vive uma economia pendular entre economia real e economia digital, e todas as nossas interações são pelos passos digital mediados. E isso faz com que o fato de um investidor, a pernão dessas ações, possa o Societade Novo, isso é diagnóstico de crise, mas uma das leituras é o seguinte, é qual é o empresa enorme, uma empresa gigantesca, uma empresa com nível de maturidade, é suficientemente grande para não se prever muitos saltos de crescimento, uma empresa quando ela está em ascensão, está em desenvolvimento, é normal que a gente observe ganhos e esses ganhos, seja um informativo na valorização das ações, fazendo com que os investidores se é motiva para investir nessa empresa, paramemar nessa variação, porque grande parte, grande medida dos ganhos que tiveram da aplicação dos seus recursos em bolsa, em ativos, negociações, negociados, bolsas, vem da variação do preço dessas ações. Então o fato de a gente estar em uma empresa, a chamadura com grau de investimento, que não se analisa por enquanto, uma disruption quando foi no lançamento do iPhone, quando foi no lançamento, é para a galera mais ou dia, do iPod, do iPad, enfim, todos os get-guets que a gente já subbiou muitas vezes, é o fato de não estar mais dentro desse trajetória do crescimento das empresas, faz com que o investidor, eles convolumem de recursos aportados, como era o caso do Warren Buffett, que era um realizar seu jogo, e que era um retirar antes que passem por uma desvalorização das ações ou estabilidade, desenhando em uma cor de atenção na cabeça de vocês ou com a peça, a gente vai com o papel que é medo na mão, é o investidor no início do crescimento da curva e realizar ainda que seja uma estabilidade, é um danho, é fazer manter o dinheiro nessa ação, ainda que não caia, pode representar uma perda por não investir esse dinheiro em outros lugares que estão assim, então o movimento ainda aqui, pelo noceário, o Warren Buffett, que não tem explicações do porquê esses movimentos, a SEC tem pedindo, a reguladora meio que anda bem pedindo, para a explicação deles, para não dar explicações, também para não imitar um comportamento, mas a SEC pode dar uma transparência, não permitar, e mais para justificar essa ação, mas observar a transição dos recursos, para onde os ativos se movem, pode direcionar para onde esses fictativos desses tomadores de decisão estão direcionando, e portanto onde eles acreditam que vai haver um crescimento, ou, sim, de fato, é uma criança de que não vai haver com o crescimento, que não vai haver uma... que vai haver potencialmente uma crise que vem na história de vender, na exação de um banco, é por definição, é o espaço onde a gente corre numa crise, e ao mesmo tempo ganha esse dinheiro, quando a economia, ganha esse mais dinheiro, quando a economia não vai bem, então, acho que fica isso, a gente quando está fazendo com a taxa de juros, mas baixa, fazendo decisões de investimento, fazendo decisões de consumo, a gente demanda, não é da para isso, a gente demanda dinheiro para dar curso, a dar vazão a essas nossas decisões econômicas nos que ampliam o economia. Quando a gente está numa perspectiva de receção de retração econômica, em geral, as autoridades monetárias, aumento a taxa de juros, empuxa a oportunidade de reteno edas, aumenta, então, para quem não é acetado diretamente, que ele vai ter dinheiro, volto para tentar, tentar ganhar com essa taxa de juros, ou, então, rejogar o dinheiro para honrar os compromissos do confetado, você foi pela crise. O fato é que, sinalizar que você não acredita em triais, pelos muito invântulos, ainda que possa ser tão somente uma realização de lucros, pode também ser, aí, um desenho e uma perspectiva de uma, de uma criança de que as coisas podem não, não estar caminhando para o melhor dos mundos, né, para observar os bancos realizando um préstimo, mas para as pessoas, de fazer esses investimentos, de fazer em suas, suas retiradas de dinheiro, ao custo do emprego que o banco dá, para falar gratuitamente, para honrar aí, as suas expectativas, no sentido de ampliar, para mim, isso, a contase pode ser alguma sinalização de que as coisas possam não estar tão bem. Enfim, pessoal, a minha cramia tudo é sistêmico, tudo quase tudo é sistêmico, e alguns agentes eles são bem destacados para a gente acompanhar. Nesse caso, os três agentes envolvidos, eles são uma boa sinalização do que pode acontecer em futuro, né, o banco, o banco e o barrio. É a época que é uma empresa que faixa mais do que todos os países, e o Oranguofus, que é um mega investidor, todos os espaços dele, de fato, podem ensinar a desarrair e um cenário de como, de como a gente pode criar expectativas sobre a economia no futuro. É isso. Nos últimos minutos, espero que estejam todos bem, e a bom estatvão. Um beijo. Passamos agora para o segundo bloco do Giro de Notícias. Giro de Notícias. 3 notícias desta quarta-feira de a 28 de agosto. Na Míbia, matará elefantes, zebras e hipopótamos para alimentar pessoas afetadas pela seca. Pois é, uma notícia chocante e triste, que a gente chamou na nossa atenção para esta notícia, que a gente pode fazer, que a gente pode fazer, que a gente pode fazer, então a nossa atenção para esta notícia foi o nosso querido Gustavo Rebello do Podi Nex. E,eness, a manchete ela já diz quase tudo. A Namí medium está passando pela sua pior seca em mais de 100 anos e o Governo do meio ambiente florestas e turismo anunciou a bata de 83 elefantes, dista 300 hipopótamos, 60 búfulos, 50 empalas, Sim, ali o que seria uma espécie de Pungi-nu e 300 zebras em áreas de parques que tem números sustentáveis para esse abate em grande escala para alimentar as pessoas, já que que é o segundo governo, cerca de 1 milhão e 400 mil pessoas, o que tem mais ou menos metade da população do país, estão passando por um alto nível de insegurança alimentar. Lembrando que o próprio nome na Míbia, deriva de um dos exércitos mais antigos do mundo, que é o Namib e o país, não só por conta do deserto na Míbia, mas ele é formado boa parte por desertos. E isso foi um componente dos genocídios alemães cometidos ali, foi o tema principal de um programa algum tempo atrás na qual uma das táticas contra os rereiros e os NAMA era a expulsão dessas pessoas das áreas férteis, foi o programa 285, para quem quiser ouvir, junho de 2021, que foi quando a Alemanha reconheceu o genocídio na Namibia. E até por conta dessa condição geográfica na Namibia, os tem a segunda menor densidade do mundo, só a frente da Mongolia. Então, uma notícia chocante, porque primeiro, pelas questões climáticas, pode ser que em 100 anos, e aí claro, entra aquela discussão sobre o especizmo, às vezes os discussões círculos veganos e vegetarianos falam do especizmo, que é tipo, a gente ama alguns animais, acham outros bonitinhos e outros a gente que come. Então, assim, tem um componente de pokrizinho, você come uma vaca e achar a absurda batê um elefante ou uma zebra, talvez tenha, o ideal seria não comer nenhum, e eu não sou vegetariano, enfim, enfim, enfim, isso é um dos quentos. O fato é que é uma notícia chocante, até por não ser animais que são normalmente vinculados a ideia de consumo. É não só domésticados. Eles vão ser criados para o abate. Isso pode até gerar outras situações, como surdemente novas doentes. Exatamente, era o ponto que eu e entrar inclusive. Muito se fala de inclusive aqui no Brasil, o Hugo Fernandes Biólogo, um abraço para ele e acompanho o trabalho dele, ele fala que uma COVID-19 poderia surgir no Brasil de muita gente quando comer em mal selvagem e outra notícia africana, meu caro Matias, é que tivemos no último dia 24 de agosto mais de 200 pessoas mortas por um grupo de radista ligado ao caída, na região de Barça-Logo, no que foi chamado, pelo imprensa local, por vários mesmos de comunicação, como uma sacri, mais de 200 pessoas mortas pelo Jamat Nasser al-Islam, o Val Muslimin. Então, parte do conflito Pereni em burquina fácil que a gente tem abordado bastante nos últimos anos, infelizmente. Operação Israelense deixa 10 mortos na Cisjordânia. Nesse bloco deiro de notícia, a gente vai ter dois giros, digamos assim, por notícias envolvendo Israel e Palestino. Essa separação é mais ou menos assim, se Jordânia de um lado e gaza no outro. Então, começando pela Cisjordânia, no último dia 28 de agosto, também conhecido como ontem, as forças de ciências iniciaram uma operação nace-Jordânia, que foi batizada de campos de verão, um nome um pouco cínico, eu diria, que é considerada a maior operação militar Israelense na região nos últimos dez anos. Segundo as autoridades-relenses, a intenção do operação é impedir ações do ramaz nace-Jordânia e aprender ou destruir locais com explosivos, depósitos de armamentos e coisas assim. Segundo as autoridades-relenses foram 18 pessoas mortas e, segundo as mesotoridades-relenses, 12 deles seriam terroristas, um deles inclusive seria o Abu Shujah, líder do batalhão de Tulkarn, que é o batalhão do mesmo nome, que é uma das regiões junto com Janin, cheias de campos de refugiados. E a gente já explicou aqui no programa, que o termo campo de refugiado já está um pouco anacrônico, porque são basicamente cidades improvisadas, grandes curtissos favelas, com às vezes mais de um milhão de habitantes, e que são descendentes dos refugiados, são descendentes das pessoas expulsas por Israelenses em 1948 e 1967. Nós já temos aqui três, às quatro gerações que nasceram nesses campos. Então está ocorrendo essa operação, que repito a maior operação militar na sejordânia nos últimos dez anos, essa operação está ocorrendo no momento. Também em relação a sejordânia, meu caro Matias, o governo dos Estados Unidos disse que vai em por novas sanções contra grupos extremistas de colonos e esraelenses na sejordânia, lembrando que recentemente o próprio governo dos Estados Unidos retirou as sanções que tinha imposto e vários esses grupos receberam muito dinheiro de doadores privados. Então foram medidas que não adiantaram muita coisa pra ser sincero. O Itamar Bengivir, o ministro de segurança nacional é o carranista que é o fascismo Israelense, Colôno, Colôno, ele disse que o judeus tinham que ir orar nas planadas misquitas e que ele gostaria de derrubar a misquita e construir uma sinagoga no lugar. E assim, porque ele fala essas coisas pra incitar mais violência, porque aí você tem a violência e aí ele diz, olha, estamos apenas nos defendendo da violência. A violência, muitas vezes causada por essas declarações e ações dele, porque ele diz, assim, ah, tem que derrubar a misquita e construir uma sinagoga, não há uma declaração que incita a violência agora. E aí, a Araba Saudita, lembrando que a Araba Saudita reenvindica o título de guardiando os locais sagrados dos Islam, lembrando que o título do rei da Araba Saudita não é apenas rei da Araba Saudita, é custodianta da cidade sagradas de mecmedina, esse é o título inteiro. E o governo da Araba Saudita emitiu uma nota afirmando que rejeita as declarações de um ministro do governo de ocupação e reilêncio, que são declarações extremistas e provocativas, e que são pra provocar uns humanos ao redor do mundo. O reino afirma a necessidade de respeitar os status históricos e legal da mecquita de Alaxa. Lembrando que a explanada das mecquitas, especificamente, ela é custódia, o gerenciamento é da Jordânia, pelo chamado Status Co. O Mohamed Binsauman, meu caro Matias, o príncipe deiro e na prática governante da Araba Saudita, essa semana inclusive recebeu a Bumazem, o presidente da Palaestina, lembrando que a Bumazem como ele é conhecido na palestina, era nome de guerra dele, ele recebeu o presidente da palestina e falou do compromisso que, no ano em apoiar o povo palestino nos seus direitos legítimos de uma vida digna com suas esperanças, as pirações e uma paz justa e douradora, notei que o comunicado não fala necessariamente um estado nacional, então também não foi comunicado mais para o que as próprias palestinas possivel por parte da Araba Saudita. Governo interino de Bangladesh retira a proibição de partido islamista. Bem, a gente cantou essa bola quando a gente falou dos protestos da queda do governo da Sheikh Hassan e Bangladesh e o governo interino voltou a liberar as atividades do Yamat Islami, lembrando que o Yamat Islami, ele foi subido em vários períodos na história de Bangladesh, ele é considerado um partido extremista e foi o partido que, em 1971, não apoiam a independência de Bangladesh, era o partido própria questão, foi um partido responsável inclusive por atrocidades e violências contra pessoas Bengalis, então não é algo tranquilo não. O governo interino de Bangladesh, meu caro Matias também anunciou 53 acusações contra a ex-primera ministra Sheikh Hassan e solicitou a extradição dela pela Índia, porém, segundo a imprensa indiana, mas especificamente o Industant Times, o acordo de extradição entre Bangladesh e Índia permite a Índia regete essa extradição, regete esse pedido de extradição, já que a Índia teria prerogativa de fornecer como se fosse um espécie de asilo pra Sheikh Hassan. Ainda em Bangladesh infelizmente tivemos várias cheias nessa semana devido as vastas chuvas e 42 pessoas morreram em Bangladesh em regiões vizinhas da Índia e, pelo menos, 300 mil pessoas em Bangladesh estão desabrigadas foram levadas para brigos de emergência. Também segundo o governo interino de Bangladesh, meu caro Matias, lembrando que esse foi um dos temas principais do Moran passado, retrasado, desculpa, pra quem quiser recapitular. O governo interino disse que desde os do início dos protestos em julho mais de mil pessoas morreram, o que seria o período mais violento da história do país, desde a dependência em 1971. De Bangladesh a gente vai pra minha mar, lembrando que o genocídio Rorringa em minha mar, uma das argumentações desse genocídio é que essas pessoas foram levadas para lá de Bangladesh pelas antigas autoridades coloniais britânicas, que eles são os humanos, que eles vão ter lugar num país budista, que eles vão estar lá. E um dos grupos regionais que luta contra a junta militar de minha mar, o exército de Aracã, iniciou uma campanha de bombardeio contra vilas Rorringa, deixando claro que o exército é violência étnica com o Rorringa, não são exclusividade nem do governo democrático, nem da junta militar. E a junta militar inclusive lançou uma ofensiva na região do estado de Caixin depois de ter sido obrigada a bater em retirada de locais estratégicos. E finalmente, meu caro Matiz, ainda na Ásia Continental, digamos assim, as autoridades do talibã no afeganistão, no seu próximo banheiro o MMA, dizendo que ele é muito violento e não é islâmico. E o afeganistão tem muita tradição no heterofilismo, né, em cháfero, strong man, essas coisas, MMA não sei exatamente eu e você não acompanhamos muito, mas o talibã baniu o MMA também. Notícia de hoje, quinta-feira de a 29 de agosto, o M.S. anunciou a acordo em Gaza para permitir a vacinação contra a poliomelite. Exatamente, tivemos esse anúncio feito pela M.S. afirmando que o governo israelense e autoridades de Gaza, a comunicação M.S. não fala em ramás, fala autoridades de Gaza, não uso termo ramás. Dice que concordaram em tregoas pontuais para que cerca de 640 mil doses de vacina contra a poliomelite possam ser preservadas. Depois esse anúncio, o gabinete do primeiro ministro Benjamin Netanyarro de Israel, disse que não se trata de uma tregua geral, mas a designação de locais específicos, por profissionais relevantes. Lembrando que nós tivemos o primeiro caso de polio selvagem em Gaza em 25 anos, numa criança que já estava demonstrando sintomas de paralisia e um anúncio desses, é do interesse de Israel, inclusive, porque a doença pode se espalhar. A ideia de você radicar uma doença não é para você radicarmos a variula, é para você impedir que ela se espalha, todo mundo se munizar. Então, essa notícia é uma tregua para a vacinação, mesmo que pontual, também do interesse de Israel. Também ligadas, a Organização Internacional, o programa de alimentos da ONU, disse que vai suspender as suas operações em Gaza, depois que um dos veículos da agência foi absolutamente metralhado por soldados esrelenses em Checkpoint, perto da ponte de Vade Gaza, Vade Wade, o Corrego Seco, é origem do nome Gaza, inclusive. Ninguém ficou ferido, porque o carro é blindado, mas foram mais de 10 impactos de bala no veículo. Um veículo que estava identificado como do Word Food Program. Você vê claramente no veículo símbolo, e mesmo assim, ele foi balhado com mais de 10 impactos à bala. O exército esrelência essa semana também anunciou o resgate de um dos reféns, o Caí de Farhan Alcade, que é um beduíno, lembrando que a gente comentou inclusive em outubro do ano passado, que alguns dos reféns, acho que não foi outubro, acho que foi no programa seguinte, que alguns dos reféns eram beduínos do sul de que vivem especialmente no sul do Israel, vários deles são nomades, inclusive, ele é um beduíno pai de 11 filhos, e ele estava trabalhando como segurança numa fábrica, em um que Butz, quando ele foi sequestrado pelo ramás. Então ele é o oitavo refém vivo a ser resgatado em Gaza pela Ação Militar. A maioria dos reféns vivos, a gente sempre fala que foram via acordo. E falando em acordo esse arfogo, tivemos uma manifestação por parentes de reféns do ramás afirmando que o governo eternearro os abandonou e não está interessado no resgate dos seus parentes. Isso estará uma matéria do New York Times assinada pelo Aaron Boxerman. E o ramás, por sua vez, acusou o governo dos Estados Unidos de estar vendendo ilusões sobre um acordo de se ser arfogo por conta das eleições e para melhorar a imagem pública de Kamala Harris. Arriu uma rights watch, ou seja, uma organização que é conhecida por basicamente todo o mundo e que passa longe de ser uma organização do ramás, alguma coisa assim, publicou um relatório denunciando os padrões de tortura contra prisioneiros palestinos sobre custódia de Israel. O relatório, inclusive, é assinado pelo Andrew Strohl-Lin. Tenho certeza que o sobrenome dele é pronúncia, foi péssima, pedimos desculpas a ele. E para a gente fechar meu carmatismo, as três notícias. Uma delas é que Joseph Borrell, chefe da diplomacia europeia, disse que vai solicitar sanções contra os ministros, relenses e tamar bem-givir e o ex-Besalel esmotrit os dois colonos. A segunda notícia é que o governo britânico está cogitando banir a exportação de armamentos para os Estados Unidos via o procurador geral, o Richard Humber, indisputa com os reais, com funcionários responsáveis por analisar os relatórios de venda de armas. E falando em venda de armas, o Times of Israel noticiou nesse dia 26 que ajuda militar dos Estados Unidos para Israel, somou 500 aviões, 107 navios e 50 toneladas de equipamento militar. Desde veículos, munições, explosivos, até equipamentos médicos. Então assim, não tem como dizer que os Estados Unidos é um ator neutrô, um ator que pode mediar essa situação, porque os Estados Unidos é usando termo sobre que os Estados Unidos em relação à China, com a Rússia, os Estados Unidos é o Inabler, das ações militares e esredentes. Porque vamos lembrar, Israel tem uma indústria de tecnologia bastante presente, bastante firme, mas Israel não tem grandes indústrias bélicas em seu território. Você não tem uma linha de montagem de caças em Israel. Não tem, por conta do espaço. Exatamente, até por conta do espaço. Israel, a fábrica da Coca-Cola, é uma operação logística do caramba em Israel. Isso não tô brincando, inclusive eu fui nessa fábrica. Então assim, não tem uma linha de montagem de caças em Israel, alguma coisa assim. E 50 mil toneladas de material délico, não é pouca coisa. Passa longe de ser pouca coisa. E de acordo com uma pesquisa da CBS, que colheu dados em outubro do ano passado, em abril desse ano e junho desse ano, 61% dos Estados Unidos atualmente se opõe a ajuda militar dos Estados Unidos para Israel. Esse número cresce em relação aos democratas, são 77%, que ao mesmo número também de pessoas com menos de 30 anos, são 75% dos Afro-americanos, 66% das mulheres, 56% dos estudantes universitários brancos e 66% de pessoas auto-identificadas como moderados. E pensando no gráfico em relação aos democratas é o famoso boca de a cara, né? Porque a linha utubro de 2023 era próximo de 40%, chegou quase em 70% em abril, em 77%, como eu disse agora, em junho. Passamos agora para a premiação que não altera a cotação do cheque e a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Meio Felipe, o pior isolado dessa semana, vai para aquele chefe de estado que não respeita a soberania do povo. É, não está respeitando a tradição, vai pro ser o contitúrcheno hardball, como quiserem chamar. Então, em nome a cron, leva o pião isolado e ele que está usando aí, os jogos olímpicos e paralímpicos para ficar enrolando, para ficar enxendo saco e pode ir para a serve, vender caça, então leva o peusolato também para deixar de ser bestor, Michael Scott. Bem, o pião promovido vai para a organização que costurou uma situação bastante delicada. Isso, o pião promovido vai para o MES e a campanha de vacinação dessas centenas de milhares de crianças numa situação terrível, que a gente não consegue nem visualizar direito como é. Então, leva o pião promovido também ao MES e não é antico da gente dá para uma pessoa, a gente tenta dar para pessoas nos dois cargos. Então, vai para o Tédulos no risca faca. Bem, passemos agora para as dicas culturais. Felipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes ainda no mês de agosto? Então meu carmatias, essa semana saiu a energia criminoso sobre o Bunny Meidoff. E o... E cedo os grandes, hein? Pois é, então a minha, minha inspiração, a minha fonte principal foi o documentário, a série documental na Netflix, na locadora vermelha, como você diz, Bunny Meidoff, o golpista de All Street, são quatro episódios, cada um tem mais ou menos uma hora, e é uma ótima série. Primeiro, porque se ela não romantiza nada, segundo, ela traz fontes primárias também, então, entrevisa as pessoas envolvidas diretamente com o caso, traz os documentos e os dois primeiros episódios, eles têm um ritmo, quase thriller, sabe? Você fica ali, parece que você está assistindo um filme policial, alguma coisa assim, então achei também muito bem produzida. Então, a minha recomendação é a série Bunny Meidoff, o golpista de All Street. Bem, eu tenho duas dicas culturais, a primeira delas é que eu fiquei revoltado com o uso da inteligência artificial por parte do meu club em relação ao Tele Santana, então, vou indicar o livro Field Esperança, que foi a biografia escrita sobre o tele, pelo jornalista André Ribert, que foi o mesmo que escreveu a biografia do Leónidas da Silva, o diamante eterno, porque assim, eu não consigo conceber o tele falando Morumbis, enfim, e acho uma coisa piegas, assim, sabe, tipo, era muito mais impactante, se o próprio Reine Santana, o filho dele falar, enfim, que revoltava, revoltado. E a segunda é que completou-se, né, 40 anos da primeira transmissão dele, Tiavo Delotio, no Brasil, então, vou indicar o livro, o El Diário, o Leil Tiavo Delotio, trazido como o Diário dos Chaves, no Brasil, escrito pelo próprio Roberto Gomes Bolanhos, que dá aí os indícios da criação do personagem, que foi inspirado num menino em situação de rua, na cidade do México, tudo, e assim, apesar de ser uma série humorística, o Diário é bastante tocante, enfim, então são essas minhas duas indicações. Tem um comentário sobre isso, que é uma coisa muito interessante, acho que a gente já até mencionou aqui, mas acho que muita gente não sabe que Tiavo era expressão para menino. Então, o menino do oito, os Chaves não têm nome, gente, no Brasil ele teve nome, né, mas é um menino, é um menino de rua. Não, na série ele mora no número oito, ele diz que tem essa questão, que brinco até que ele está em situação de barril, né. Então, então é um detalhe que no Brasil acabou se perdendo, né, porque ele ganhou nome de Chaves, mas ele não tem nome, Tiavo é menino, né. E tem até um filme, né, sobre a guerra civil, Salvadorinha, não lembro o nome agora, mas que o personagem principal é conhecer como Tiavo também nessa questão, porque da inseria uma criança, né. Enfim, até vou caçar o nome aqui enquanto você leu recados os nossos ouvintes. Bem, mandou um abraço para nosso ouvinte Flávia Gostevi, Gostevi Nikofe, que ela correu a primeira maratona dela esse ano em três horas e cinquenta e três minutos, não, ou seja, ela ficar em penúltimo na olimpida, mas né, ela mandou a mensagem para a gente, supercarimosa, por conta da corredora do butão que ficou em último na maratona olimpica. O Hugo Musso lembrou que Chicago tem se importo, por conta dos grandes lágos e Rio Mississippi. Ele tem toda razão, peço mil desculpas, né. Eu deveria ter dito que não tem um porto oceânico. Sim. Um abraço também para o exequia Santos, para o Enrique Silva, para o Enrique só Enrique, para o Edou Starlin, para o Wellington Alves, a Gabriela Fernandes, que disse que a revisão sobre o número de emprego nos Estados Unidos é algo comum e que não, necessariamente, não é uma maquiagem, na verdade, algo comum entre expectativa e o número concreto posteriormente. Ela explicou ali um pouco como é que funciona, ela disse que trabalha com estatísticas macroeconômicas. Um abraço para o Joaquim custode Junior para o Thomas Dias Almeida, que reside em Vigo, na Espanha, né. Então, espera, vai no jogo do Seltas, pela gente. Um abraço para Natalinotri, que disse que sobre a questão dos refugiados aitianos, ela disse que ela vê muitos aitianos no bairro dela, que ela é da Zona Leste de São Paulo. Um abraço também para o Rafael Castro, para o Jurandir, que fez um cálculo sobre medalhas e ouros percapita na Olimpida. E por conta disso, Santa Lucia e Dominica seriam, ficariam em primeiro, não é nem percapita, é pelo tamanho da delegação, já que eles tiveram 0,25 ouro por atleta. E no percapita e sim, Dominica, Santa Lucia também ficam em primeiro. O Brasil fica em que com a Jazem oitavo atrás da China, inclusive, né. Mesmo a China, eu tenho muito mais gente. Um abraço para o Talis, que disse que a pronúncia correta, é Surses, né. E que é basicamente uma suspensão condicional da pena, ele explicou ali como é a situação aqui no Brasil, ele que manda saudações ao venegras paulistas, então a gente manda um abraço do juventude para ele, já que ele escreveu Felipe com E e Matias com H. Então, para ele conseguir rar os dois. Então são dois gols por juventude. Pois é, dois gols, exatamente, pois é. Então, mas falando sério, um abraço ouvinte Talis, que eu imagino, né, que ele, ele inclusive ele diz, ele é juiz de direito, né. Ah, não, ele é juiz. Então, retira a provocação juventude, você silência, obrigado pelo, pelo comentário, não sei de nada, não. Bem, agradecer a todo mundo que colou lá na Ferenda Dependente lá pelota no bar ex-visito, no último sábado, e quem veio pro que eu cair ideia, né, o Carlos e o Diogo, dois representantes da nação Regatiana, em São Paulo, né, torcedores do Clube de Regatas, Brasil, o popular CRB, lá de Maseio, Alagoas, o João, que pediu para tirar uma foto, tal com camisa do Flamengo, ficou salve para ele aqui também, o Hugo Pachão, que estava com a família toda presente também, e o Pedro Benites, colorado, lá de Porto Alegre, cujo pai é de Taquí, também, ali, na região da campanha, tal qual minha família paterna, já nos sai de da Centau Teis, o Adam Casagrandi, disse que estava conversando sobre a Venezuela, com um amigo do Futebol dele, pois eles têm um colega Venezuela no time, e, de repente, ambos indicaram o Chadez Verbal um para o outro, né, eles que acompanham o podcast há vários anos, então fica um abraço aqui pro Adnan, e também pro Paulo Lopes, e toda a galera do Futebol da Recreio de Maringar no Paraná, Meio Felipe, a gente vai encerrar o programa com a minha música favorita dos Oasis, já que foi talvez a grande pauta musical dessa semana, a volta do conjunto britânico atividade, né, o... A culpa do Guardiola, já que os irmãos Galinger se reconciliaram, então a gente sera o programa com o quinto single do álbum What's the Story Morning Glory de 1995. A gente sera o programa é um programa de música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música de Maringar no Paraná de 1995. A gente sera o programa é um programa de música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música que é uma nova música música música música música música música