 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bumcre Púsculo 20 da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e há 400 programas. Eu estou ao lado dele. Meu amigo companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caro Matias. Olá, todos nossos ouvintes. Sou o mundo que nos ove nos prestigia nos divulga nos tolera nos âmanos deseja. Eu disse que nos odeia, mas eu nos tiro ouvido, chegando a edição de número 400 para os nossos ouvintes. Quem diria, ano que vem é 10 anos de Podcast, esse ano, 400 edições e detalhe meu caro Matias. Estamos gravando a edição de número 400 no dia 24 do 10 de 2024. Olha aí. Tudo 2, 4, 0 está tudo aí. Números pares. Números pares. Agora são 1830 inclusive. Agora são 1830 e eu não sei o que 1830 tem a ver, mas sou bem. Não sei, mas agora já é 1831. Não, a quem ainda está 1830? Aqui no meu, enfim. Acerto, seu, aí. Eu falava pela coisa. Mas então, edição de número 400 e nós só temos a agradecer aos nossos ouvintes. Todo mundo que nos apoia nessa jornada, todo mundo que compartilha o nosso trabalho, todo mundo que confia no nosso trabalho. A gente tem pouco a pouco gougado, conquistado espaço. Agradecer claros nossos amigos que também apõe nosso trabalho sem participam por aqui. Então, professor Guilherme Casarões, nosso amigo Marco Gomes, que inclusive nos mandou de presente 2 camisas diretamente do Marrocos. Isso. Eu fiquei com a verde, obviamente. Eu fiquei com a vermelha do Wydada. E, enfim, são muitas pessoas pro Sora Maria Naubuquerque, participou recentemente. Todos os pessoas, nosso Gustavo Rebelo, Ana Paula Saviate, Ana Paula Saviate, Natalia Interstell, que sempre participa aqui em época de Coppe. Em fim, são várias pessoas, nossa queridíssima Carol Coneg, que sempre nos ajuda nos bastidores, Camila Madrid. Enfim, o pessoal aqui, obviamente, nascentro 3. Também a professora Ana Luisa de Morais Campos, o DF Nascimento, a professora Munique Sauratièves, o Eitor Loureiro. Então, é muita gente para a gente agradecer no final do programa de seus recadinhos, mas, principal, é 400 edições do Chaudre Iserbal. Muitos minutos publicados no ar de forma gratuita, produto gratuito, que a gente tenta garantir sempre a qualidade do do conhecimento que a gente repassa para vocês. Então, só temos a agradecer. E passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da segunda-feira passada de 21 de outubro. Presidente de Moldova, a Lega, que compra de votos, afetou resultados do referendo sobre a União Europeia. Então, meu caro Matias, tivemos o referendo sobre a entrada na União Europeia em Moldova. A pergunta do referendo era se a população apoia a mudança na Constituição para viabilizar a ascensão da República de Moldova à União Europeia. O sim venceu com 50,38% dos votos. Tivemos um comparecimento de 51,68% do eleitorado. A diferença em números brutos, gente, foi de menos de 12.000 votos. E teve um momento que eu, inclusive, postei o print no Twitter. Tenho um momento que a diferença do sim pro não era de 75 votos. Na 75 mil, 75. Lembrando que em Romano não é nu. Isso, e sim é da. Então, da nu. É a língua deles. O que acabou decidindo mesmo o plento, meu carmatias, foi o voto do exterior. Tanto que nos momentos finais da apuração o sim ganhou essa gordurinha. Porque nós, exterior, basicamente todos os votos foram a favor da entrada na União Europeia. Então, por uma margem bastante apertada, tivemos a aprovação da imenda condicional. E imagino que de Moldavos que vivam justamente na União Europeia. E a presidente, Maya Sandu, disse que ocorreu um ataque a democracia e que muitos grupos criminosos tentaram comprar o voto das pessoas, oferecendo dinheiro ou até cargos regionais que ela chamou de interferência sem precedentes. Ela não nomeou diretamente a Rússia como responsável por isso, porém, ela ensinou que teria sido algo relacionado a Rússia. E Felipe, na transnisca houve votos? Sim, e forma das regiões em que houve a denúncia muito de venda de votos. Das pessoas receberem incentivos pelo não e foi uma das regiões em que não mais venceu. Justamente na transnistra e na parte sul ali que é aquela parte coladinha na Ucrania. Quer também uma região de muito russos, lembrando que Moldova... Moldova, que Moldova como muitos países da União Soviética, uma das clivagens políticas é o de atores políticos pessoas que defenda uma aproximação maior com o chamado ocidente, o Neuropé e Estados Unidos, e os que defenem a manutenção de laços mais fortes com a Rússia. E no voto para presidente, teremos segundo turno. 42,49% dos votos foram para a Maya Sandu, atual presidente, pro ocidente. E contra ela, no segundo turno, irá o Alexander Stoyano-Glo, com 26% dos votos. Ele, que é do Partido Pro Rússia, o Partido Socialista da República de Moldova, que é o principal partido pro Rússia. E com quase 14% dos votos ficou o Renato Ussati, que é de um partido de esquerda, né, o Partido Social Democrata de Esquerda em Moldova. O nosso partido? O nosso partido. E o nosso deles. O deles, mas que eles falam o nosso. E o segundo turno será no dia 3 de novembro. Notícia da última terça-feira de a 22 de outubro. Quase de 18 milhões de pessoas já votaram na eleição presidencial dos Estados Unidos. Então, esse programa aqui vai ter muita eleição, até porque nesse final de semana agora vai ser um final de semana, um lula-palús electoral. Inclusive aqui, no Brasa. Inclusive os segundo turno das eleições municipais, muito bem lembrado. Então, você, você ouvinte, separe o seu título de eleitura, compareça a festa da democracia. Mas, no caso dos Estados Unidos, nós já temos cerca de 18 milhões de pessoas que votaram de maneira antecipada, ou por correio, inicialmente imaginávasi que esse seria um voto que favoreceria os democratas. Porém, a maior parte desses votos por correio que estão correndo nessa eleição agora são de republicanos para garantir o seu voto. Esse número é mais ou menos metade dos votos antecipados nessa mesma altura do campeonato. Em 2020, lembrando que, em 2020, nós tivemos uma grande campanha pelo voto por correio, devido a pandemia de covid e os republicanos criam a teoria da conspiração de que isso foi parte da fraude. Esse foi um voto muito importante para o Joe Biden, de fato, porque a gente falava aqui. Muita gente não sairia de casa para votar no Joe Biden. Mas, já que estou aqui, eu vou garantir o voto. Mas, agora, como eu disse, a maioria desse voto é de regiões tradicionalmente republicanas. Segundo as mais recentes pesquisas, eles continuam empatados dentro da margem técnica, dentro da margem de erro. E a maioria dos estados suingueiros também continuam empatados. Então, assim, é muito difícil nesse momento cravar algum resultado, algum palpite, alguma coisa assim. E, no 538, pensando estatísticamente, mas repito dentro das margeiros, o Trump tem 52% de chance de vitória. Então, é um cenário que está bastante apertado e, repito, quase impossível você fazer qualquer tipo de previsão, alguma coisa assim. O fato aqui, e aí são teculas que a gente bate aqui há 8 anos. O Trump tem uma capacidade de engajar o seu eleitorado que nenhuma outra figura política nos Estados Unidos tem. Se tiver um furacão na flore da no dia da eleição, o Trumpista vai votar no Trump. Exempli potético. Exempli potético, mas assim, o cara vai. Agora, o eleitor da Câmara Harris entendeu se tiver passando a reprisa e jogo de NBA do time favorito dele, tá capaz de ele vai, quer saber ficar aqui em casa comendo meu baute de frango frito. Até porque, no sistema eleitoral, o estado unidense, por exemplo, em estados que os democratas, por exemplo, costumam vencer, não tem esse voto tão engajado. Isso. E os setores que poderem se engajar com a Câmara Harris, o governo Biden faz questão de alienar, que a gente fala que o eleitorado jovem não branco. E vamos lembrar outra coisa que a gente também comenta aqui, que a reeleição dos Estados Unidos ela é extremamente elitista, então ela é numa terça-feira, pra justamente de origem ali, período da segregação, pra impedir que os trabalhadores, que os não-brancos possam ir trabalhar, garantir o seu voto. Então, é uma eleição que o próprio vado ela sendo uma terça-feira também garante um componente elitista nela. Aí vamos passar aqui por outras notícias dos Estados Unidos e da campanha, mas assim essa semana tivemos a ação ensinada do Donald Trump no McDonald's, que ele operou entre aspas, uma fritadeira e tal. E assim, o Donald Trump, ele genuinamente ama o McDonald's. Lembra da quando ele recebeu uma equipe do colo, de que foi capítulo futeuam-americano no colo, que serviu festfude buscar. Tinha lá uma questão do chate da um, inclusive alguma coisa assim, mas ele se viu festfude pros caras, ele come festfude quando está em campanha e tal, quando está viajando. E eu já vi uma explicação, que é o meu ver faz sentido, que um dos motivos do amor do Trump por McDonald's, por festfude, mas por McDonald's específico, é o fato de ele ser genomofóbico. Então, tipo, é uma comida que vai ter sempre um padrão de qualidade e é uma comida feita pra você comer instantanamente, ela não fica liguardada. É, então, mas não é que, por exemplo, você vai numa cantina italiana, vou dar uma dica por nosso vídeo. Se um dia se forando uma cantina grande italiana, eu quero esse macarrão aqui. E o garçom vira e fala assim, não, porque você não pede esse molho aqui, ele é mais interessante, é porque esse molho está dando sopa na cozinha, ele é o que precisa de destino pra ele. Aqui em São Paulo que tem muito o resultado de italiano, é uma coisa que você aprende meio cedo. Então, assim, é... É comendo o Nellos, que é a depto do Slow Food. Eu lembrei agora de... Roberto Avalone fazendo... E o traturía, Lellis, exatamente. Mas, então, assim, o Trump, ele terra que a gente gosta de festfude porque ele é cheio homofóbico. E aí, por coincidência, essa semana... E porque ele não gosta muito de comida de imigrante também. Não, porque ele adora comida mexicana, ele adora tacos. Mas, mas, foi bom. Mas essa semana tivemos um surto de ecoli, por conta do McDonald's, em 10 estados do meu estes dos Estados Unidos, segundo o CDC, matéria da BBC, tá, gente? Provelmente, o surto de ecoli veio das cebolas do McDonald's usada nessa região. Mas, então, assim, foi ironia. E o Obama, tem participado de comícios da Câmara Harris, ele deu uma ofinetada nisso dizendo que a Câmara realmente... Ela foi criada uma família de classe média e realmente trabalhou no McDonald's, quando estava pagando pela sua faculdade. Não apenas fingiu trabalhar no McDonald's quando ele estava fechado. E ainda em Obama, o Eminem participou do comício. Indetróide, justamente. E o Obama mandou um Luzer Self. É, só que o nosso ouvinte, o Pedro Coetcunha, lembrou que tem um verso em Luzer Self, música tema do filme H. Maya, que é mais espécie de autobiografia do Eminem. Eu sou nervos, mas na música, eu luto e rado. Para trocar bombas, mas eu me esqueci de um forgetting. É que na música são as bombas... são as rimas. São as rimas, mas realmente é uma... Podia escolher melhor, talvez. E... Todas as outras músicas do Eminem falam da mãe, né? Ou fala da mãe, ou fala da Cristina Guileira... Ou é disso? Pois é, é. E todo mundo já ouvi o Luzer Self, porque é a música número 1 da motivação. Aquela guitarra no começo e tá. E ainda nas eleições, o John Kelly, este chefe de gabinete do Nord Trump, foi chefe de gabinete entre Juli de 2017 e de 2019. Ele também entrevista New York Times, dizendo que o Trump é fascista e que o Trump consumava dizer que gostaria que os seus generais fossem leais como de Hitler. E assim, esse é o tipo de acusação que se vier uma demografia completamente anti-Trump, tem um impacto. Mas assim, nós temos aqui o ex-chefe de gabinete deles, dizendo claramente que o Trump é um fascista. E que supostamente fazia esses elogios a Adolf Hitler. E a Câmara Harris, obviamente, está usando bastante essas declarações na sua campanha. Falando em campanha eleitoral e bilionários, o Bill Gates disse para amigos que doou 50 milhões de dólares para a campanha da Câmara Harris. Enquanto isso, o Elon Musk, o quico dos foguets, disse que vai sortear um milhão de dólares para os eleitores que assinarem a petição pro Trump dele. E o América Peck. E o Departamento de Justiça dos Estados Unidos, enviou uma notificação dizendo que essa prática pode ser ilegal e pode configurar compra de votos. Avar. Mas imagina ser um olhgar carrusso fazendo a mesma coisa. Mas ele não é ruso, sou uma fricada. Só imagina. Segundo uma pesquisa publicada na mídia dos Estados Unidos, 72% da população do país se preocupa com a violência eleitoral. E o dono de Trump também, essa semana, acusou formalmente, aí não é uma acusação verbal apenas. Tem uma acusação formal, um processo na Comissão Eleitoral Federal, coacampando o dono de Trump, acusando o Partido Trabalista Britânico de interferência estrangeira em prol da Câmara Harris, já que o primeiro ministro do Reino Unido, o Carrie Stammer, fez elogios a ela e teria conversado com integrantes da campanha. O governo britânico, por sua vez, argumenta que essas conversas com integrantes da campanha, Camila Harris, foram porque essas pessoas são tanto da campanha, mas quanto também do gabinete da atualidade, o gabinete da atual vice-presidente. Porém, aí publicaram um print de uma assessora do Partido Trabalista, chamada Sofia Patel, que ela oferece vagas para viagens, para os Estados Unidos, para Carolina no Norte, levada a Penseuvânea e Virgínia, e para quem quiser ir aos Stephen bis Auto Ground State as vezes. Então, isso configuraria uma ideia de mandar pessoas para fazer a campanha da Câmara Harris. Então, é uma acusação repita. Ou seja, uma ameaira acusação verbal, uma acusação formal. Outras duas notícias dos Estados Unidos, meu carimatias, para fechar uma delas enviada pelo que gostava o Rebello, inclusive que o comando de operações especiais dos Estados Unidos está desenvolvendo um programa para criar deepfakes tão realistas para operações de inteligência clandestinas, ou seja, possivelmente influenciar, inclusive, campanhas eleitorais estrangeiras. E para a gente fechar, essa semana faleceu o John King, seu senior. Ele tinha 107 anos de idade. Ele era um dos últimos Cold Talkers, que era aquele soldados na Varro dos Estados Unidos, que eram usados para comunicação durante o segundo lugar mundial, já que eles pudiam falar no idioma na Varro, e essa mensagem não seria interceptada, não seria codificada, já com idioma que o japoneses não tinham conhecimento, e é um idioma que, por razões genocidas, tinha pouquíssimos falantes, e essa história inclusive é terminizada, não, mas é marcada ali no filme, justamente com o joutito original, era Cold Talkers, o Winter Talkers, com o Nicolas Cage, e o Adam Bitt, que é um dos Navarros, que faz o Flag of our Fathers também, e o Christian Slater, que é o outro, por que isso eram os Navarros junto a soldados brancos. Isso, e o Nicolas Cage tem a missão de proteger o Navarro a qualquer custo, ele se é em português como Códigos de Guerra, fui colar aqui, e ele tem nota 6,1 no IMDB, e ele tem 33% no tomatômetro, eu não assisti ele depois de 2002, assisti ele quando era moleque, então assim, na época, é fua ok, é ok assim, é filme de guerra patriótico dos Estados Unidos e tal, mas enfim, hoje em dia não sei, mas está aí. Também na terça-feira que passou, partidos derrotados na eleição austiaca, tentarão formar governo após rejeição à estema direita, é o que vem acontecendo nas eleições regionais da Alemanha. Isso, e vamos recapitular rapidamente para os nossos ouvintes, mas na eleição austirica, que foi no dia 29 de setembro, o partido da liberdade, que é o partido fundado por nazistas, logo depois da segunda guerra mundial, ficou em primeiro. Literalmente nazista. Isso, literalmente, ficou em primeiro com 57, por isso que eu não falei nem nel nazistas, eles eram ainda os originais, ficou 57, 100, do 183 do Parlamento, e 28,8% dos votos, ficarem em primeiro. O presidente da Austra, o Alexander van der Bellen, conversou com as lideranças partidárias e todas as lideranças partidárias falaram, olha só, não faremos a liança com o partido da liberdade. Então, ele incumbiu o segundo colocado, o Karl Nehrammer, do Partido Popular Austríaco, que é o Partido Conservador Austríaco, para formar um governo junto com o líder social democrata, o Andréas Báblir. Se os dois chegarem num acordo, terão exatamente as 92 cadeiras necessárias para uma maioria mínima, já que são 183 a 100 do Parlamento, o número mágico é 92. Então, ele instruiu os partidos derrotados, que ficaram o segundo e terceiro, para formarem o governo. É também possível que eles coloquem os verdes nessa soma, lembrando que os verdes Austríacos foram um dos mais derrotados na seleção depois dos conservadores, porque os verdes faziam parte da liança de governo anterior. O líder do Partido Verde, o Werner Cogler, ele era o vice-chancelar da Austria. E essas conversas, para formar o governo na Austra, incluíram uma liança muito criticada pelos integrantes do próprio Partido Verde, porque formam a liança com os conservadores. Então, o Partido Verde perdeu 10 acentes no Parlamento, o segundo maior derrotado, mas é possível que os verdes entrem também nesse calco. Ainda ali nos Alps, meu caro Matias, nesse dia, 27 de outubro, teremos mais um referendo em Lichensstein sobre a privatização ou não da Rádio Lichensstein, que é a emissora pública do país, entre aspas da Vila de Lichensstein. O Parlamento recusou a proposta, porém, como a iniciativa teve 1729 assinaturas, então ela vai para referendo. Não gria meu caro Matias, o governo Ungaro solicitou que o Parlamento europeu retirem unidade da parlamentar italiana e lar a salis. É aquela professora que foi presa em Budapeste, depois de agredir integrante uma manifestação néonazista, ela que é do Partido Socialista italiano. E ela está presa em Budapeste, porém, ela tem a imunidade parlamentar. Então, o governo Ungaro solicitou que ela perca a imunidade parlamentar afirmando que ela cometeu um crime comum, um crime violento e comum que a imunidade parlamentar não se justificaria. E eu falei que ela é do Partido Socialista, ela é da qualição entre os verdes e os sinistros italianos, porque na Itália, a sinistra é esquerda. E no Rio de Janeiro, o sinistro é bom, mas eles votam no Claudio Castro, porque eles não acham que o Claudio Castro, ele é destro e ele não é sinistro. Mas enfim, e como recomendação de leitura, gente, Aljazira fez uma matéria sobre a crescente presença militar húngara no Shade, para auxiliar as autoridades locais, e, supostamente, combater a emigração irregular. Então, assim, o último lugar que você vai pensar no mundo, que vai ter tropas húngaras no Shade. Então, uma matéria muito interessante está assinada por Chola Lavalo e fica a recomendação de leitura. Notícia da Quarta-Feira de 23 de outubro, Noruega aumentará o mínimo de idade nas redes sociais para 15 anos para proteger as crianças. Já diria a esposa do reverendo Love Joy, mas quem pensará nas crianças? Bem, é uma notícia, né, daquelas notícias que vale muito também para reflexão no Brasil, né, em escolas brasileiras também, né, algumas escolas brasileiras estão tentando proibir, o celular, não apenas na sala de aula, mas em todo o edifício. Então, é uma notícia como disse, e daquelas notícias que a gente traz para trazer uma discussão também para os nossos ouvintes. E o recém-governo Norueguês disse que vai impor essa mudança na redes sociais para preservá-las do poder do algoritmo. Na Noruega, a idade mínima atual para redes sociais é de 13 anos de idade. Porém, segundo a própria autoridade mídia de Norueguês, 72% das crianças com 11 anos estão nas redes sociais, e 58% das crianças de 9 e 10 anos. Então, assim, eu estou falando isso porque ao mesmo tempo que eles falam, vamos aumentar a idade mínima para preservar as crianças? Você já tem uma brecha que já está sendo utilizada, então, se você não adiantar nada, se você impor a idade mínima, se você não conseguir que ela seja comprida. Então, fica o puxão de oireiro. Falando... É, como vai fiscalizar, assim. É, vai, vai. Quem nunca... A mentir o idade na internet. Eu nunca, o que eu sei... É o que eu primo, o que eu... É, é, é, um primo meu, uma vez, não falando sério. Acho que foi... O... Acho que foi quando Bruxa de Blair saiu, que foi nos primeiros fenômenos virais, tipo, nem tinha computador direito, só que... Para você assistir, isso era aquela coisa, tipo, quando você entra em site de bebida alcoólica, assim, qual ano que você nasceu? Aí você desce o monte e clica no programa, tipo, nasci 62. Ainda na parte nórdica, né? Dica, assim, da Europa, meu carmatias. A justiça da Groenlandia decidiu ontem de 23, que o ambientalista, Pouotson, continuará detido, né, até a decisão sobre extradição dele para o Japão ou não. Ele está preso desde o dia 21 de julho, né? E alegaram o alto risco de fuga dele para manter a prisão dele, lembrando que o Japão solicita a sua extradição desde 2012, por supostamente em uma operação do Sia Shepherd, que é a organização dele contra a caça de balês, teria deixado danos materiais e pessoas feridas em um confronto com o baleiro japonês em 2010. Lembrando que a Groenlandia é uma região autônoma do reino da Dinamarca, né? Isso. O reino unido, meu carmatias, assinou um pacto de defesa com a Alemanha, essa semana, para a melhor coordenação, tanto de fornecimento de ajuda militar para a Ucrânia, quanto também para melhorar o Pilar Europeu da OTAN, já que segundo, né, o ministro da Defesa Alemão, os Estados Unidos estão mudando o foco cada vez mais para o indo pacífico. Alguns detalhes do acordo não foram exatamente publicados. Falando a Alemanha, os planos para a construção de uma fábrica que custaria três bilhões de euros para fabricar microchips para veículos elétricos foi paralisada nesse momento, dizendo que a situação envolvendo a Intel nos Estados Unidos e a situação da Volkswagen, que pode fechar fábrica, lembrando que a Volkswagen está numa situação bastante complicada, causar essa decisão pela paralisação. E finalmente, meu carmatias, você já pediu em alguma pizaria que tinha alguma promoção do tipo, pede duas pizzas e você ganha coca grátis. Já? Eu estou certeza que os meus ouvintes já fizeram isso algum momento, não, pede duas pizzas e ganha coca grátis. Agiramente eles dizem que é um refrigerante, aí você imagina que é uma coquinha, daí vem um genérico. Ah, isso acho que nunca aconteceu comigo. Ah, bof. Mas normalmente, muitas vezes, o termo coca. Uma pizaria na Alemanha levou esse slogan muito acero. Esse, esse, esse balo arte da cultura brasileira muito acero. Já que uma pizaria em Dúceo Dorf era, na verdade, uma faxada sobre slogan, entregamos tudo para você, que na verdade eles entregavam coca ina. Então assim, a espécie. Uma dealer pizza shop. Isso, você pedia a pizza e você recebia a pizza junto com algo mais. E aí, a pizza... É tipo, em redo de Loverboy, não. A só que, em vez de sexo, são drogas. E o código era pizza número 40. Ah, no Loverboy era, é, é, é, é, é show, é extra. Hahaha. Nós aqui memória, hein. E... Então assim, você ligava lá e falava, olha, eu quero uma pizza de mutusarela. Viu uma pizza de mutusarela. Agora, você pedia número 40, amigo, aí vinha uma, né, vinha uma parada extra. E no total, 16 locais, né, da, da operação. Foram, ah, Alvo de Batida Policial. E três pessoas foram presas com parte do esquema de tráfico de drogas. Bem, Felipe, antes de passar pro nosso próximo bloco, temos um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu caro Matias. Alura é a maior escola de tecnologia do país, ela poxa da Reserveau, e ela oferece 15% de desconto no matrícula por os nossos ouvintes. Lembrando que, com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos. Dá conformações completas para quem quiser fazer transição de carreira, profundar seus conhecimentos. Você vai ter acesso à lúrica, a inteligência artificial da Lura, comunidades exclusivas, e todos os cursos têm certificado. Então, valeu a Lura por a poxa da Reserveau, e, se você quer aproveitar essa oportunidade do 15% de desconto na matrícula, vai lá. Alura.tv, barra, chadreis, eervau. Bem, passemos agora para a Coluna Bertha, na qual eu e o Felipe observaremos o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Bertha. Documentos vazados da inteligência dos Estados Unidos, mostram planos de Israel para atacar o ira. Nós tivemos um vazamento de inteligência, essa semana, um vazamento bastante grave, que está gerando e vai gerar muita discussão. Resumidamente, dois documentos da inteligência dos Estados Unidos, de 15 e 16 de outubro, foram publicados em um canal do Telegram no dia 18 de outubro. Eles documentos são produzidos pelos Estados Unidos, ou seja, pela inteligência dos Estados Unidos, e mostram três coisas, três coisas que todo mundo já sabe. Porém, são provas. Agora, todo o papel são provas que estão já sabe. O nível amplitude da espionagem dos Estados Unidos em relação ao ira, inclusive, especialmente, pelo uso de imagens por satélites. Lembrando que os Estados Unidos têm, muito provavelmente, o que são os satélites de imagens mais capazes e poderosos que existem. Segundo, mostram a cooperação de inteligência dos Estados Unidos com o Israel fornecendo, contribuindo para a inteligência de Israelense com dados sobre o ira. E terceiro, que os Estados Unidos espionam e monitoram, Israel também. Porque os Estados Unidos espionam, inclusive, os seus aliados ou seus em algumas situações supostos aliados. Vídeo. Vídeo adiúmo. Então, o que esses documentos mostram? Repito que os Estados Unidos, monitora, tem uma lista de possíveis alvos, tem uma série de imagens do ira, que compartilha pelo menos parte dessas informações com o Israel, e mostra as ações israelenses na direção da possível, da provável, retalhação israelense contra o ira pelo ataque que ocorreu no início do mês. E essas imagens, esses documentos mostram, inclusive, com imagens. E aqui, para deixar muito claro, inclusive, para o pessoal de embaixar dos Estados Unidos que está nos ouvindo. Estamos usando fontes terciárias, nesse caso, como, por exemplo, NPR, outra ação de Mita, eu não bachei os documentos do Telegram. Eu não tenho nada, não fui eu. NPR que é a rádio pública dos Estados Unidos. Exatamente. E os documentos mostram que a Força Eres Israelense está mobilizando parte dos seus vetores de caça, também drones e os documentos incluem possíveis rotas de drones, a mobilização de munições sofisticadas como minces de cruzeiro e minces balísticos lançados pelo ar. E inclusive, um dos documentos menciona, explicitamente, o arsenal nuclear israelense, que é outra coisa que todo mundo sabe que existe, mas não é nem negado nem confirmado publicamente a política de opacidade nuclear. Então, em resumo, esse é o conteúdo desses dois documentos. Os dois documentos estavam marcados como top secret, os dois documentos foram produzidos pela agência de segurança nacional dos Estados Unidos, a NSE. E aí nós temos algumas respostas e algumas perguntas. Primeira foi que a imprensa dos Estados Unidos, havia fonte zanônemas e coisas assim, confirmou a autenticidade dos dois documentos. Então, eles não são falsos, não são, não é Photoshop e nada disso. A imprensa dos Estados Unidos confirmou os dois documentos. Então, a partir disso, nós temos de um lado qual é intenção nesse vazamento? Porque foi um vazamento público, não foi um roubo de informações, foi o jogado no telegram, para qualquer um baixar, qualquer um ver. No mês anterior das eleições. No mês ainda tem essa, muito beleimbrada. Então, assim, é, por exemplo, uma pessoa que trabalha aqui, tem acesso à inteligência dos Estados Unidos e que jogar isso no ventilador, talvez inclusive para causar algum constrangimento, para deter um ataque que se relém, se é uma pessoa que é crítica ao governo de Israel ou algo assim. Esnôdei em dois, o inimigo agora é um. Um esnôdei em dois, boa comparação. Ou, foi alguém que roubou esses documentos, então, um hacker, um ator estatal. Então, vamos pensar no cliché de Hollywood, um hacker rúso. Ele olhou pros documentos que ele obteve, e falou, olha só isso, daqui, tem um pacto muito grande. Vou jogar o ventilador, vou jogar publicamente. Então, assim, foi um vazamento que veio internamente, a partir de um esnôdei em dois, como você colocou, meu caramatias, ou foi um vazamento que veio de um terceiro ator que obteve a partir de uma falha de segurança, ou de maneira maliciosa, esses documentos. E aí, jogou no ventilador para causar confusão. De qualquer maneira, aí nós temos, por exemplo, uma fonte citada na CNN, dizendo que esse vazamento é muito preocupante, porque esse vazamento não apenas pelas informações que ele revela, mas pelo que a gente até fez a brincadeira, meu caramatias. Porque esse documento confirma, que olha só, Israel está unido, são aliados, mas também está expionando Israel. Também está de olho no que Israel vai ou não vai fazer. Porque não são informações pelos dois documentos, fornecidos pelo próprio governo Israelense. São informações de satélite das movimentações realenses. E claro, aí, o viés do historiador, vamos lembrar que, em 1973, na guerra do Ion que puro ou guerra de outubro, curiosamente, nós estamos em outubro, Israel mobilizou as suas forças nucleares, abertamente, a céu aberto, justamente para que os Estados Unidos viciem e ficasse alarmados. E aí mandassem ajuda militar para Israel, detê o avanço egípcio e sirio, e evitar o uso de armas nucleares. E o conteúdo desses documentos mostra a mobilização de, pelo menos, 56 munições bastante sofisticadas. Então, caso tudo isso daqui que esteja mobilizado, seja utilizado em um ataque contra o irão, seja totalmente empregado, não estamos falando de uma retalhação ali para manter o orgulho nacional, então, a gente vai explodir ali uma refinaria e acabou ficar por isso mesmo. Não, toda essa arsenal mobilizado aqui, que inclui 56 munições bastante sofisticadas, incluindo aí, é mísseis entre aspas, invisíveis ao arradar, mostra que tudo indica uma retalhação bastante panciva. Então, assim, é uma situação bastante complicada, que não gera apenas uma preocupação sobre as movimentações esraelenses entre aspas, mas pode gerar uma atenção entre Israel e Estados Unidos. Joe Biden e Netany Arruj, já passam longe de ser os melhores amigos, mas vou repetir aqui de novo. Estados Unidos vai espionar todo mundo. Primeiro, porque Estados Unidos tem capacidade para isso, eu pareci o René falando agora. Eles têm capacidade para esse Rogério. E formação que está trazendo aí. Mas assim, a informação inteligência, a coleta de inteligência, é algo importantíssimo para qualquer potência. Então, vamos ver aí eventual repercussão desses documentos e, novamente, pro futuro próximo, eles indicam uma retalhação bastante expansiva do irã. E aí, depois desses documentos, o Euav Galant, o ministro da Defesa de Israel, disse que depois que atacarmos o irã, eles e o mundo inteiro vão entender o nosso poder, as nossas capacidades de preparação e de treinamento. E que qualquer inimigo que tente ferir o estado de Israel, pagará um pesado preço. Então, vamos esperar, mas são dois vazamentos importantes. E essa questão aqui que eu coloco, ela infelizmente, eu acho muito difícil, de gente ter uma resposta pública, por um tempo. Mas se foi um vazamento interno, um Snowden 2, ou se é um vazamento a partir de um ator malicioso que obteve esses documentos e decide os jogá-los do ventilador. E são cenários diferentes, claro. Até porque o primeiro cenário poderia levar dentro das instituições das unidas a uma caças bruxas também. Aí, meu carmatias, vamos começar aqui o nosso giro, transicionar as notícias. Vamos para a faixa de gaza onde essa semana tivemos mais uma condenação, mas uma nota condenatória das ações unidas contra os ataques aéreos esrelenses na região de Beitlaria, deixaram pelo menos 87 pessoas mortas, mas de 100 pessoas feridas e os ataques aéreos relenses atigiram prédios, bastante habitados por palestinos. E o enviado das ações unidas para o nintimédio, o Torvenasland, disse que foram dezenas de vítimas civis e que há uma quase total falta de ajuda humanitária, chegando nas populações da região norte. E também tivemos o escritório de direitos humanos das ações unidas, dizendo que na parte norte da faixa de gaza, além de milhares civis, estar em presos sem punidos e suprimentos, o deslocamento forçado de pessoas é um crime de guerra. E por que nós tivemos essa declaração nessa nota da ONU? Porque essa semana nós tivemos uma imagem que correu o mundo, quando centenas de homens palestinos deixaram o campo de jabalha, o campo de jabalha na faixa de gaza, acompanhados por soldados esrelenses. Então você tem uma fila de homens sem camisa, sendo escoltados, falando de forma bastante eufemística pelas tropas esrelenses. Também nessa semana, as notícias no último dia 19, Oxfam soltou uma nota, dizendo que quatro trabalhadores da ONU, que estavam trabalhando na engenharia de água potável na região de CUSA na faixa de gaza, eles estavam reparando a infraestrutura de água nessa região. E apesar da coordenação prévia com autoridades e reeleenses, o veículo claramente marcado deles foi atacado. Essa é a nota da Oxfam, escolhi agora, é um trecho da nota, afirmando que quatro dos sessuncionários, a partir de uma parceira, que a costumas pelites Water Utility, foram atacados e mortos, em um veículo claramente marcado, repito que esse é o termo da nota. E finalmente, nessa última segunda-feira, o site Axios, que tem o Barack Ravid, como um dos seus principais namens, já se mencionou ele, afirmou que o governo dos Estados Unidos abri uma investigação criminal contra a força 100 das forças reeleenses, que é a unidade responsável pelo campo de detenção de Sede Teiman, onde nós tivemos os casos de tortura e abuso sexual de presoneiros palestinos. Nós mencionamos deslocamento forçado, meu caro Matias, essa semana nós tivemos um evento organizado pela extrema direita religiosa de Israel com a presença do ministro de Segurança e Tamar Bengivir, e com a presença de parlamentares do Lecude, o partido do Benjamin Netanyarro, e o nome da conferência é retorno para a Gaza. Isso, né? Isso, né? Ele tanto Bengivir, quanto a Daniela vai, que é a líder dos colonos que a gente também já repercutiu algumas declarações dela aqui, ela é uma pessoa bastante influente dentro desse movimento, eles encerram que os palestinos perderam o direito de viver em Gaza e que milhares de esraelenses já estão prontos para se acentar na região. E ela ainda complementa que o propósito é se acentar na faixa de Gaza inteira, não somente uma parte, não somente alguns acentamentos, mas a faixa de Gaza inteira de norte a sul. E também o fato de que os palestinos deveriam ser enviados para outros países árabes. E assim, obviamente são declarações completamente deploráveis, mas que também não soniam uma novidade, a gente já repercutiu aqui algumas delas nesse mais de ano infelizmente. Sendo o próprio Tamar Bengivir, um Colô. Isso, agora vamos para o norte, no libano, começando que o resbolar confirmou a morte do Raxença-Viedim. O primo que era possível sucessor do Nazar alá, a morte dele em um ataque aéreo, Israelense, três semanas atrás, foi confirmada. Nessa semana, o resbolar realizou um ataque com drones contra a região norte de Israel e incluindo um drone contra a residência do Benjamin Netanyarro, que fica em Cesareia. Nesses areques, antiga a capital romana da região inclusive. Você tem lá um cítio orqueológico muito burrito, muito preservado, onde inclusive Tiago e Pedro teriam ficado presos e Paulo, que você sempre lembra que não era postulo. Dos dos originais? Embora ele seja o mais prolífico autor da Bíblia, ele também foi enviado para lá. Direi, que era o mais querido. Ah, olha só, São Paulo. São Paulo, mais queridos. Entendi, entendi. Pesgo, pegou. E essa residência do Netanyarro, Cesareia, é a residência privada dele, não é a residência oficial de primeiro ministro. E nós tivemos um ataque com drone contra a residência, ou seja, provavelmente uma tentativa de assassinato e o Netanyarro disse que isso foi um grave erro por parte do resbolar. Aí, meu carmatias, a gente mencionou, sema na passada aqui, que a Patrícia Camposmelo, a reporter da Folha de São Paulo, ela foi alíbano com um dos voos de repatriação de brasileiros. E ela está produzindo reportagens lá e matérias, não sei se ela ainda está lá, na verdade. E ela entrevistou o premiê do Libano, o Najib Mikati. Lembrando que o premiê do Libano é um muçumano sonita. E ele disse que a solidaridade do resbolar com os palestinos pode comprometer a segurança do Libano. Ele condenou os ataques, esraeleenses, controlíbano e contra estropas da ONU. E também disse que o Netanyarro quer uma guerra, que era expansão da guerra regional. Ela esclarece ao fim que a Folha enviou 12 perguntas ao gabinete, mas apenas 5 foram respondidas. Porém, de qualquer maneira, recomendamos aqui o trabalho dela e a leitura. Também em relação o Libano, o governo esraeleense anunciou o último domingo que começaria a ter como principal alvo o braço financeiro do resbolar, inclusive instituições bancárias e depósitos de dinheiro e ouro. E inclusive nesse sentido, o governo esraeleense acusa o resbolar de ter um banqueiro, cheio, de dinheiro e ouro, logo no subterrâneo do hospital geral do Sahel, que fica no barro de Dharrié, em Beirut, lembrando que esse barro nome de uma das doutrinas militares israelenses disse que Tunis levam ao banqueiro e que não vai atacar o banqueiro devido ao fato de usar o hospital como escudo humano. Também em relação o Libano, meu caro Matias, as Forzarmades Rellense pediram desculpas essa semana devido ao fato de com um veículo com três soldados libaneses, foi atacado, resultando nas três mortes, e as tropas rellense afirmaram que tinham interpretado que era um veículo do resbolar. Outra notícia é que o Axios, novamente citando o Axios do Barra-Havi, publicou o que seria uma carta do governo esraelense para o governo dos Estados Unidos, estipulando os critérios para aceitar a paz. E, dentre esses critérios, estão as exigências que o governo esraelense possa fiscalizar ativamente o desarmamento da estrutura do resbolar, a liberdade de operação esraelense em todo espaço aéreo libanês e que tropas israelenses também poderiam operar livremente no chudo liban. Então, essas três condições, elas concretizam o que já é verdade, que o espaço aéreo a soberania era libanês, é uma ficção, falaram em Israel ativamente participar do desarmamento do resbolar, é também sobre a vissa do direito transcional, uma violação da soberania libanês e a gente falou bastante disso no programa passado na conversa com a professora Maria Nalbuquerque, recomendo que o Olson caso não tenha ouvido. E assim, porque o resbolar não existe, porque ele em parte é conveniente para o governo libanês e porque em parte o exército libanês não tem como desarmar o resbolar. Ao mesmo tempo, quando o governo Israel fala de participar ativamente do desarmamento do resbolar, obviamente isso é do interesse do governo esraelense, mas não é do interesse do próprio resbolar, não é do interesse do ira e também não sei se é do interesse da comunidade Shiita Libaneza, porque vamos lembrar aqui, o resbolar ele não é um fenômeno da natureza, ele não brotou de algum lugar. Não caiu de um cedo libanês, o resbolar é fruto de dois contextos juntos, primeiro deles é a comunidade Shiita Libaneza que durante muito tempo se viu marginalizada, é uma comunidade mais pobre do que a Sunita, do que a Cristãs, ficava ali meio às margens e a resistência contra a presença de tropas esraelenses a partir da invasão esraelência do libanês em 1982 e inspirados pela revolução islâmica iraniana e financiados pela ira. Então assim, o resbolar ele é um grupo considerado terrorista por israel, mas para os Shiitas libanezes, e a gente também já explicou isso aqui, mas para os Shiitas libanezes ele é uma maneira de auto-defeza, ele é uma organização que fornece serviços como saúde, como educação e inclusive o fornecimento desse é um paro social, foi uma política, uma tática dotada pelo nostralá, a partir da década de 1990, para conquistar justamente legitimidade popular, de falar sobre a gente, a gente não é só um braço armado, a gente está aqui para cuidar dos Shiitas, a gente não é só uma milícia armada, uma milícia armada extremista religiosa, bom lembrar também, então você falar do desarmamento do resbolar, pode ser muito conveniente para israel, para os Estados Unidos, pode parecer lógico e razoável para muitas pessoas, especialmente para o ser um grupo extremista religioso, mas não necessariamente é o que esses Shiitas libanezes querem, porque repita, eles sempre se viram marginalizados no estado do Lebanon, no estado do Lebanon que é secretário, então assim o resbolar ele não é o único aspecto desse caldeirão, o Lebanon é hoje na prática, um estado falido, um feio de State, a verdade é essa infelizmente, e isso tem várias cabadas, tem a camada resbolar, tem a camada sire, tem a camada esredência, tem a camada colonialista, tem a camada dos próprios libaneses, é claro, então assim é um problema multidimensional, mas tivemos a publicação, a revelação dessa carta, e o António Impliquen hoje esteve no Qatar, onde ele se encontrou com seu homólogo Qatar, um dos príncipes autânico, e disseram que vão retomar as conversas para um César fogo em Gaza, e também que ele quer ver um livro, livre das amarras do resbolar, e é necessário impoderar lideranças que refletam a vontade do povo Lebanese, novamente, e se a vontade pelo menos de parte do povo Lebanese foram resbolar, como é que você vai fazer? e repito, o resbolar passou duas décadas buscando justamente esse tipo de legitimidade popular, não é algo simples, que os títulos são a maioria da população, atualmente sim, a gente até mencionou que a guerra no liban o caos um desequilíbrio populacional lá, porque muitos cristãos vão embora, os humanos são a maioria e dentro dos meus homósemos, e este eita são um grupo maior do que o país, eles são o maior grupo, e ainda em relação libano, meu caro Matias, hoje o Emmanuel Macron, presidente da França, anunciou um bilhão de dólares, e ajuda financeira para o libano, lembrando que o libano forma a Colônia Francesa, a França tem muitos interesses na região, tanto de investimentos existentes, quanto de investimentos futuros, aquele acordo entre libano e Israel para explorar os campos de gas, a total da França está de olho, quando a França assina o acordo com a Grecia, uma aliança militar entre França e Grecia, é pensando na Turquia e no Mediterrâneo oriental, e França e Saudita são os principais fornecedores de equipamento militar para o exército regular libanês, e uma nova Macron, hoje, além de anunciar isso, ele deu uma indireta, nem tão indireta assim, no Netanyahu, abro aspas para o Macron, nos últimos dias, tem se falado muito em guerra de civilizações, ou que é preciso defender a civilização, não tenho certeza de que se defende uma civilização, quando você próprio semeia a barbari, lembrando que o Netanyahu coloca sempre essa coisa de que a manguerra da luz contra as trevas, ou da civilização contra a barbari, de que proteger Israel é proteger a civilização, e o Macron deu essa indireta, nem tão indireta assim, e aí vamos passar por outras três notícias, meu caro Matias, uma ligada a França, já que o Ministro de Alações Terreiras de Israel, o Israel Cats, ele disse que o seu país vai tomar as medidas legais contra o banimento pelo governo francês da participação de empresas relenses no Salão de Defesa Euronaval de Paris, que é uma das principais feiras de armas da Europa. A outra notícia também é uma recomendação de leitura, também da Patrícia Camposmelo, diretamente de Beirut, em que ela entrevistou o carim-bitar, e finalmente terceiro, o governo Israelense essa semana, acusou seis jornalistas da Al Jazira de pertencerem aos grupos, ou ramás, ou de rádio islâmica palestina, disseram que encontraram documentos que confirmariam esses vínculos, já o Jazira disse que isso é parte dos esforços relenses, de censura a sua cobertura, e para justificar jornalistas serem alvos de ataques futuros. Lembrando que forças relenses aviam invadido a sucursal da Al Jazira nasce Jordan. Isso em Ramala. Do levante, meu caro Matias, vamos para o Irak, com duas notícias. Primeira delas é que as forças Irak e Anas realizaram operação militar contra o alto entiturado estado islâmico, que deixou cerca de nove pessoas integrantes do comando da organização mortas, nas regiões das montanhas de Hanin. Esse ataque foi apoiado pelos Estados Unidos e inclusive dois militares dos Estados Unidos ficaram feridos nessa operação. E a outra notícia foi que uma multidão de Irak e Anos vandalizou e atacou a sédia a sucursal local do canal Saudita MBC, depois que o canal Saudita transmitiu um documentário, ele é uma espécie de Globo Reporter deles classificando o resbolar e o ramás como grupos terroristas. E aí uma multidão em Baguida, muito provavelmente ligada ao resbolar e a grupos chítas locais atacou o edifício. Ninguém ficou ferido, tivemos apenas um princípio de incêndio. Do Irak nós vamos parar a Turquia, meu caro Matias, começando pelo fato de que no último dia 23 de outubro nós tivemos um ataque contra a sédia das indústrias aéreos paciais turcas, a T.A.I. em na Cígula, em inglês, otussas, em Turco. Cinco pessoas foram mortas, 22 pessoas ficaram feridas e os dois criminosos e ou terroristas foram mortas. O governo turco acusa o partido dos trabalhadores do Kurdistão de ser o responsável pelo ataque. Até esse momento, o PKK não reenvindicou a autoria, não confirmou que teriam sido eles os realizadores do ataque. E como retalhação, o governo turco anunciou que realizou 32 ataques contra alvos do PKK no Irak e na Círia, pela sua força aéreo. Uma notícia importantíssima ligada à Turquia foi que essa semana morreu o clérigo no sumano Fetula Gulen. Ele morreu na noite do Mingo de 20 aos 83 anos de idade na pensilvânia nos Estados Unidos onde ele vivia exilado. E porque eu disse que essa não tinha isso importante? Fetula Gulen foi uma pessoa muito influente na ascensão do Erdoğan e depois eles romperam. E o governo Erdoğan afirma que o Fetula Gulen e os gulenistas foram os principais articuladores daquela tentativa ou alto, aqueles eventos ali um pouco suspeitos, em 2016 na Turquia, mas que na visão do governo Erdoğan foi uma tentativa de golpe. E ele desde 2016, desde esses eventos, o governo turco desejava a sua extradição. Ele era classificado como um terrorista pelo governo turco. E o governo dos Estados Unidos negou a extradição o que contribuiu para o azedar de relações entre os dois países. E aí vamos lembrar, a Turquia foi excluída do programa F-35, aí comprou equipamento anti-aerona-rusia, a Turquia sofrer os sensões durante o governo Trump, prender um pastor dos Estados Unidos que queria usar ali como uma edad de troca e tal. E agora a morte dele elimina esse problema. Você não tem mais quem extraditar. O movimento continua, mas essa origem do problema entre Turquia e Estados Unidos sumiu desapareceu. Também em relação à Turquia, meu caro Matias, uma notícia interessante. O governo turco é um governo autoritário, o governo turco não é um governo democrático, erdoa a manda no país há 20 anos, e aos autoridades turcas pediram para que a Red Social X, o ex-Twitter, bloqueasse o acesso à conta de uma jornalista turca chamada Amberins Aman. Ela tem 425 mil seguidores lá na Red. E o Red X acatou. O que é, mas eles não eram pela liberdade de expressão Felipe? Pois é, Red X acatou o pedido das autoridades turcas e o perfil dela está bloqueado agora. Tudo culpa da ditadura do Esteve. Tivamos a semana encontro entre Olaf Schultz, o chanceller alemão e o Erdogan, o mandatário, o barra projeto do suão turco, e eles conversaram sobre o fornecimento de Eurofighters para a Turquia e aparentemente, o Eurofighter que hoje é o Eurofighter Typhoon, mas que antigamente era só o Eurofighter. E o chanceller alemão disse que o governo britânico provavelmente era fornecer os aviões. E alguns osovintes podem se perguntar assim, porque foi a pergunta que eu me fiz, e aí eu fui dar uma estudada, uma olhada. Porque a Turquia tem comprado tantos aviões a jato, porque a Turquia ainda tem interessada, compre F16 ali, que é comprar avião chinesa colar, agora que é comprar o Eurofighter e tal. Porque a Turquia está com seus próprios projetos espaciais, então ela quira adquirir esses armamentos, não só por um processo de modernização da sua própria força, mas também a aquisição de tecnologias e de componentes pensando nos seus próprios projetos militares. Então tem esse componente aí bastante importante, bastante vital para a indústria a área espacial turca. E finalmente, meu carmatismo, uma notícia ligada ao ira, já que um general da guarda revolucionária islâmica, ira niana, é uma das oito pessoas acusadas pelo departamento de justiça, numa acusação criminal, como parte de uma conspiração para o assassinato da jornalista Maci Alinejade, que é uma jornalista de origem iniana, por ela tem nacionalidade dos Estados Unidos. Então agora o general, rorolar, basgande, ele foi colocado nessas acusações. Claro, eles não estão sob custódios dos Estados Unidos, o governo ineniano não vai estraditá-los, mas enfim, daqui a 10, 15 anos, 20 anos nunca se sabe. Bem, passemos agora para as efemérides da semana que vem. A semana na história. 31 de outubro de 1874, a 150 anos, tinha início a revolta do Kebraquilos. A revolta do Kebraquilos começa especificamente a ira na paraíba, porém, ela acaba se espalhando por outros Estados, outras regiões, como perna-buco, como Rio de Janeiro. E o que foi o Kebraquilos? O Brasil adotou o uso do Keilo, da medida oficial, da convenção de medidas francesas. Essa revolta ela acaba em uma revolta da vacina, ela acaba entrando um pouco, no aspecto meio folclórico, olha só o povo burro, se revoltando contra o peso, só que o principal motivo da revolta aqui significava muito prometer aumento de impostos, especialmente para as pessoas mais pobres, que você passaria a usar essa medida e eles consideravam que os novos pesos imedidas levariam a um aumento de impostos. Então não era que estamos nos revoltando contra a medida em si, contra o quilograma em si, não, isso é Estados Unidos. Estados Unidos codei o quilograma. Isso também de halogo o fato de que na época, a região nordeste do Brasil estava em crise devido ao preço internacional da sugar. Então a revolta do Kebraquilos ela inclusive deixou pelo menos 12 pessoas mortas, segundo algumas fontes. E como eu disse ela dura ainda um tempo, mas o dia mais simbólico é esse 31 de outubro de 174, especialmente na paraíba. 28 de outubro de 1974, 50 anos atrás, a Liga Árabi reconhecia a organização para a libertação da palestina. Essa foi a cúpula da Liga Árabi que ocorreu no Marrocos com cerca de 20 países árabes e a representação palestina, o direito a falar pelos palestinos, a taxa de ser do Rei Russeim da Jordânia, a Jordânia que anexa a se Jordânia, inclusive falei disso que sentimento não pode caixa do íclics, e a organização da libertação da palestina liderada pelo Yá Serara Fat é, então, aclamada como a representante dos palestinos. Isso, inclusive, foi na época uma derrota para os Estados Unidos, que na já tinha boas alações com a Jordânia e via o Rei Russeim como um ator mais confiável na perspectiva dos Estados Unidos do que o Yá Serara Fat. E no próximo domingo completam-se 25 anos do assassinato de Vasreim Sargsia, em 27 de outubro de 1999. Você quer um arminófilo? Eu pronunciei corretamente? Sargsia. Ah, Sargsia. E ele era o primeiro ministro da Armenia na época, e ele, junto com outras, 7 pessoas são mortas no prédio do Parlamento da Armenia em Irvan, 5 homens armados entre no prédio e deixam 7 pessoas mortas, incluindo o primeiro ministro e o chefe do Parlamento. Até hoje esse crime é cercado de teorias de conspiração, de suspeitas, de acusações, de quem for... Sim, os executores foram presos e condenados a prisão perpetua, mas quem estaria por trás? Fala-se de um movimento rúso, enfim, fala-se de desenvolvimento turco e tal, mas essa parte nunca foi solucionada. E isso, consolida, inclusive, a ascensão, a maior espodeira, para o presidente Cotearian, que está vivo até hoje, inclusive. Bem, passemos agora para o Métino, com o eu e a Silva, aderemos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino americana. Uruguaios vão azurnas neste domingo e para cobrir estas eleições a nossa Silva Colombo, vai pegar o bouquebuz amanhã no sábado e irá para Montevideo, como estamos, Silvia? Com muita expectativa, porque nós que acompanhamos muito o coniçul e que estamos ligado entre o que acontece no Uruguai, estamos muito apreintivos, né, porque eu não sei se você concorda comigo, Matias, mas está espentando uma nova era na política uruguaia, não tão traumática como foi a passagem da ditadura para democracia, nem o que foi a chegada de Tabarevaz, que esquembrando pipatidarismo, etricoelorados e iblancos em meados dos anos 2000, mas sim, eu finge uma era. Eu finge o momento em que a Fulmente Ampria vai deixar de apoiar-se nomes históricos, vai retar uma renovação, enquanto a força política do Lacajipou, dos cedis direitistas, ou seja, dos liberais moderados, está num bom momento, né, a gente vê, Lacajipou saindo do governo comum, muito boa aceitação. Então é uma nova era que a gente abre agora no Uruguai, não sei se você está de acordo com isso. Eu não estou tanto de acordo assim em relação à aprovação do Lacajipou, até porque os próprios institutos de pesquisa mostram um crescimento dos votos para os colorados nos últimos levantamentos que foram feitos, inclusive a usina de percepção do Cidada, que é um dos institutos mais reconhecidos do Uruguai, mostrou que cerca de um terço dos votos atuais, do partido colorado, estavam inclinados para o partido nacional em junho passado. Então veio uma troca dentro da coalizão multicolorida, como ficou conhecida, esse movimento, que juntou justamente os rivais históricos, que dominaram a política uruguai por décadas para tentar derrotar a frente ampla que vinha de três governos consecutivos, e que é a favorita para vencer as próximas eleições, e também conquistar a maioria parlamentária, que também é uma disputa que está aposta. Também tivemos na semana passada a publicação de um documentário chamado Ele facilitador, que trata da figura do Alejandro Asteciano, que era o chefe de segurança do Lacage Paul, e que foi implicado no caso dos passaportes, no qual, inclusive, um desses passaportes forjados teria parado na mão do Sebastião Marce, que é o chefe de um clã de narcotráficantes que partiu do Uruguai e atua em outros países da região, que vinha acompanhando já há um bom tempo, principalmente Brasil, Bolívia e Paraguai. Então, a divulgação desse comentário pelo portal Ladiária, esteemeceu um pouco o partido nacional, e inclusive, houve uma toca de farpas entre o Asteciano e o candidato da situação, o Álvaro Delgado, que tentou minimizar, falou que a campanha dele foi limpa sem ruído, que ele viajou país por 7 vezes, por todos os cantos do Uruguai, e que sente que o povo está muito agradecido, mas não é bem isso que a gente vê nas pesquisas. E uma pergunta para você, Matias, eu não vi esse documentário, eu sei que ele está disponível no YouTube, até ficar uma dica para os leitores, nesse de fato, você viu o documentário, porque ainda não. Ainda não também, eu vi a repercussão em relação, mas ainda não tive a oportunidade de vê-lo na íntegra, mas ele está gerando bastante ruído. Entendi. Ao contrário das palavras do Álvaro Delgado, enquanto isso, o Jaman do Orsie diz que o Uruguai precisa de um golpe de timão, precisa mudar o rumo, ele vê que o país está detido, não levanta a cabeça, falou em relação ao valor inconveniente do peso, em relação ao dólar, porque ele não mora na Argentina e no Brasil. O peso do Uruguai, inclusive, na região passa por um bom momento, mas para a política local, está gerando essa questão. O Jaman do Orsie está bastante confiante, enquanto o Pedro Bordabéri, que é um dos principais quadros do partido colorado, líder de uma das listas de candidato ao Senado, e foi duas vezes candidato presidencial, analisa que essa é uma das eleições mais disputadas da história do país. E a questão que fica, esse afrentiâmpula, vai ter força para garantir a vitória no primeiro turno, ou se teremos o balotar. Na verdade, nos números são um pouco confusos, esse sentido, mas a ponto mais para uma balotagem. Nas pesquisas mais otimistas, vamos dizer, para a frente ampla, eles teriam 46% dos votos, estão variando entre 41 e 46, dependendo do Instituto de Pesquisas. Curioso que na pesquisa, que aponta, que a frente ampla, teria 41% dos votos, tem um empate técnico entre o partido nacional e o partido colorado. E Bordabéri, só com a título de pilola informativa para os nossos ouvintes, ele é o filho daquele Bordabéri, que foi quem iniciou o que se pode chamar de ditadura civil, com militar, no Uruguai ali nos anos 1973. É um presente leito, Bordabéri, o governo dos militares, ele dá o alto golpe e depois toma um golpe dos militares. Isso. Mais alguma questão das eleições, Silvia? Não, a princípio não, acho que há muita a muita a preenção aqui na Argentina onde eu estou em Bordabéri, existe já uma movimentação muito grande, inclusive foi difícil para mim, conto como a netota pessoal, como a gente decidiu ontem ir para Uruguai para esse primeiro turno, ou havia uma demanda muito alta pelos tickets para viajar a Uruguai, tanto de barco como de avião. Por que não há voto no exterior, no Uruguai, então a maioria dos Uruguais estão falando para a Estão na Argentina e se eles querem votar, eles precisam ir até o Uruguai. Não há uma distância longa, é meio hora de avião, 25 minus de avião, ou via barco, mas esses passagens são bastante disputadas na véspera, né? Foi por isso que a gente acabou pegando um horário inusitado para chegar lá, nós estaremos lá. E além da eleição para a presidente, os Uruguais também votarão para a Câmara dos Representantes e do Senado, no qual são 99 e 30 cadeiras respectivamente, né? E também teremos dois plebiscitos que serão votados neste domingo de 27, um em relação à operações policiais noturnas e o outro em relação à reforma da previdência, inclusive o governo, né? Se coloca conta nessa reforma da previdência, então veremos aí também a resposta das urnas em relação ao LAKGPO nesta questão em específico. Sim, sim. Nos últimos anos, aliás, eu diria nas últimas eleições que eu pude ter oportunidade de cobrir, a questão de segurança aumentou muito como a proposta dos Uruguais, né? Mas eu acho que aqui, como um podcast que se preocupa com todas as amérreas e com todo mundo, a gente deve dar o defino valor a essas medos e a essas coisas que surgem em alguns países, né? Uruguai não tem mais do que 5 para cada 100 mil homicídios violentos no mundo. Isso é uma taxa muito baixa. Se você concorrar com casos da América Central, do México, até com Ecuador, que hoje virou um bom devolência, são números muito baixos, mas é bastante inotórico, quando você fala com Uruguai, eles estão muito preocupados com a questão da segurança. Então aí vai um plebiscito sobre segurança para que eles votem. O meu demor nesse sentido é que tão assustados estão com a questão da segurança, que acabem aprovando leis estritivas, né? Leis que podem prejudicá-los a eles mesmos com relação a isso, né? Para estar mais protegidos. Claro que o momento do número de homicídios assusta, número de assaltos, número de invasões de casa, assusta obviamente. Não é uma grande preocupação para Uruguai, se a gente for comparar com outros países da América Latina. E fica aqui a recomendação do Podqueste El Ilo da Rádio Ambulante, que foi publicado na semana passada, chamada Una Condena para Madras e Iros, microtráfico e carcel em Uruguai, que mostra aí, né, que durante o governo Lakaje Pou, Uruguai atualmente tem uma das maiores taxas de detentos da América Latina, né? São quase quatro Uruguai, os presos para cada mil pessoas, né? Isso por conta de leis mais duras em relação ao microtráfico, né? Claro. Então é uma questão que tá pendente aí, né, que é proporcionalmente, então tem um impacto muito grande numa população tão pequena. Sim, não quero me minimizar o sufrimento dos Uruguais com relação a isso, mas não há crime organizado do Conselho de Vista de Guerrillas, como a Justena Colombe, como a Justenha e a Noicodô. Mas sim, é um assunto que toca as Uruguais, então, se toca as Uruguais, é preciso estar refletido nas emissões, claro. Bom, ainda relacionado ao Uruguai, né, tivemos nesta quarta-feira, cenas ali de selvageria, né, no Recredos Bandeirantes, no Rio de Janeiro, onde estava concentrada a boa parte da torcida do Penharol na prévia para a partida contra o Botafogo, vale da pela semifinal da Copa Libertadores, né, tivemos diversos atos ali de vandalismo e mais de 200 torcedores do Penharol ficaram detidos, sendo que 260 acabaram liberados, mas tigaram que sair, né, do estado do Rio de Janeiro, e a polícia civil autoou e manteve presos 22 deste grupo, né, que vão... Por que os pôr-meira aí, por crimes, na cidade do Rio de Janeiro, né, eles que foram levados à cidade da polícia, ainda na tarde da quarta-feira, de 23 de outubro, né, foi um caso que, escandalizou, né, o continente, e teve, né, uma disputa de narrativas, né, e inclusive durante as cenas, né, foi identificado um representante de jogadores, o Edgar do Ocidore, né, o Edgar do La Salvia, conhecido como Tino La Salvia, né, ele que, inclusive, é o representante do Guigermo Varela, né, atual jogador do Flamengo, que também estava presente ali tentando mediar a situação, né, foi bastante criticado pelos torcedores do próprio Clube, enfim, e fica aqui a recomendação de leitura, né, de uma reportagem lá no GE, escrita pelo meu amigo Leo Lepre e pelo Rodrigo Lois, no qual eu dou uma contribuição, falando um pouco, né, do perfil da torcida do Penharol. Certo, certo, é bastante importante explicar, porque afinal o que, o que é torcido do Penharol, aprontou no Brasil, né, enfim, qual a escala de violência que uma barrabrava Uruguai, o Tem, com um barrabrava argentino, eu imagino que seja uma coisa muito mais leve, mas eu não sei, você me dira. É, não, então, a torcida do Penharol é conhecida, assim, no resto do continente, né, uma torcida também bastante temida, né, tem até um certo orgulho, né, por conta disso. Claro, não tem a mesma dimensão da Argentina, até por uma questão proporcional, mas, enfim, estavam mais de quatro mil Uruguais, né, no Rio de Janeiro, para esse jogo, né, o Penharol que não chegava a essa instância, né, a essa instância da libertadores desde 2011, né, então era uma torcida que estava bastante ansiosa, né, no jogo na fase anterior, né, também teve um grande afluço de Uruguais, para o Rio de Janeiro também, já que Penharol jogou com Flamengo, naquela ocasião, não teve casos mais graves, só que, né, essa oportunidade, o caldo, entornou, né, inclusive, havia, né, uma preocupação do Clube Uruguai, né, já que pediu para os torcedores se concentarem nessa região do Rio, né, mais afastada do centro ali, nas onoeste, né, justamente para não repetir as cenas que ocorreram em Copa Cabana, em 2019, no qual um torcedor do Flamengo, inclusive, veio ao óbito meses depois, né, depois de ser agredido por torcedores do Penharol, então tinha essa preocupação, mas, enfim, na minha visão, né, houve aí uma predisposição de ambas as partes, né, tanto do torcedores do Penharol, quanto também, né, de torcedores e policiais do Rio de Janeiro, né, o confronto estava meio latente. O venti. Bueno, a gente cruza o charco, fazendo o caminho inverso, aí que a Silvia fará, nesse final de semana, vamos agora para a Argentina, já que o governo Ravier Milé, substituirá a atual receita federal por um órgão enxuto e sem voracidade fiscal, né, estamos falando aí, né, do fim da Afipe, né, que, né, é a administração federal de ingressos públicos. Pois é, Matias, você imagina o que significaria esse governo brasileiro terminar o fim da receita federal, a quantidade de pessoas que ia comemorar, né, acabou o leão, acabou a vigilância sobre o que nós ganhamos, sobre o que nós fazemos pelo nosso dinheiro, etc., né, mas da verdade, tudo é uma, é uma, é umação de marketing, né, não é que o estado argentina vai deixar de contar com aquilo que os contribuentes argentinos têm a oferecer para a receita federal argentina. Sim, isso vai continuar acontecendo, acontecerá por meio de outros órgãos, mas a verdadeira batalha, aí a batalha pelos inox, os inox são funcionários públicos que, desde muitos anos, os 10, 20 anos, não se sabe exatamente o que fazem, e estão encrustrados aí nesses órgãos como a Afipe. Então, houve uma manifestação grande dos funcionários da Afipe, a gente teve ontem na praça de maio, uma manifestação grande de funcionários da Afipe, contra o fechamento desta instituição, é uma instituição muito, muito temida, porém, que nos últimos tempos tem sido também, né, que esses estários reconheceram aí, não querendo abraçar o argumento milhaista, porque isso nunca tem, enfim, em geral isso não tem a ver com a realidade, mas vai mostrar que há cargos redundantes, que há cargos de gente de fato não trabalha, e que esses bens e essas fortunas declarados a Afipe devem ser processadas de maneira mais moderna, de maneira mais, eficiente, como em todo o caso, me leia assim, enfim, você termina com o Oregon, que é o Oregon tá cheio de trabalhadores do Estado, que não funcionam, isso é verdade, mas o governo me leia tem uma dificuldade muito grande de substituir esses cargos, substituir essas instituições por algo, de fato, mais eficiente. Se é para que isso ocorra, é algo para ser apodido, agora, se é só uma questão política, terminamos com a Afipe, por o que a Afipe é um Oregon dos Cristionäristas, que há muita corrupção, e não vão colocar no Governado Eficiente, a gente só está aumentando o problema, ou adiando para uma próxima administração. O governo anunciou que o novo organismo se chamará agência de recaudação e controle aduaneiro, que seria mais simples, mais eficiente, menos custoso e menos burocrático, se estipula na economia de 6,3 milhões de dólares anuais, e em relação ao número de trabalhadores demitidos, mais de 3 mil agentes, o que equivale a mais ou menos 15% da mão de obra do Fisco Argentino. O seu colega Sebastián Feste lembrou que o Milley já, no cargo de presidente, disse que as pessoas que sonegam em posto são heróis, então tem esse debate ideológico por trás também, que o Estado tem a menos controle em relação a renda dos argentinos, jogando em causa própria. Claro, eu me lei quando não era candidato, adeputado, presidente, era uma pessoa que era muito vocal com relação à ideia de não pagar impostos, obviamente agora ele necessita, dos impostos, ele necessita de uma recadação nacional, mas ele votulava funcionários e toda a máquina armada para coletar impostos que tinha sido construída, principalmente nos anos question, nos anos penonistas, para tal fim. Então, enfim, é uma tentativa do governo Milley, vamos estar certo, se descer, se ele conseguir fazer esse modo mais chuto, eu acredito que seja bom para todo mundo, a questão é se ele pode fazer isso, porque em muitos casos, de visto, o governo Milley avançar sobre distições que ele cree que são tomadas por ideologia, tomadas, por inoxes, que são aqueles trazem, funcionários que não trabalham, e só para explicar na expressão em inox, para os ovintes mais novos, por conta da cation, na italiana, de só comer o inox no dia 29, então, seria funcionário que só apareceriam uma vez por mês. Exatamente, então, vamos ver se tudo isso, para tudo isso ele consegue uma resposta, ele consegue que os impostos continuem a ser arrecadados, e ainda assim, não se necessite desses funcionários de os inoperantes. Aqui no Brasil seria o funcionário fantástico, não? Funcionário fantástico, é o inox, exatamente, o inox se come todo 29 de cada mês, e isso que ele se refém. E outra frente de batalha do governo Milley é em relação a afa, se vejam, também está gerando bastante disputa entre o Ravier Milley e o Tikka Tapia, o atual mandatário da afa, no poder, desde 2017, e que na última assembléia foi reeleito até 2028, e está nessa queda de braço em relação à aprovação ou não, da Sociedades Anônicas Desportivas na Argentina, que era uma das bandeiras de campanha do Milley, e ele tem aí o apoio de, pelo menos, dois dirigentes importantes do futebol argentino, o Andesface do Clube Atético Tajeres de Córdoba, e o Ruan Sebastião Verão, dos estudantes dela-plata, só que o grosso dos Clubes dirigentes do futebol argentino, respalda o Tikka Tapia, muito por conta, do sucesso da seleção argentina, não tanto do momento dos Clubes locais, já que, inclusive, o Rio Epleite nessa semana perdeu de 3 a 0 pro Atético Minero na partida de Idra, da Semifinal, da Libertadores também, o que pode frustrar o sonho da equipe porteia de decidir o título da Libertadores em casa, já que, afinal, da Libertadores está prevista para Buenos Aires no próximo dia 30, e o River era o único representante argentino viva ainda na competição, é um debate que está ganhando bastante corpo na Argentina, e humilei como foi derrotado nessa Assembleia, e não pode fazer muito, já no começo dessa semana, ele suspendeu uma medida que facilitava o pagamento dos funcionários dos Clubes argentinos para daí tentar atacar o Tikka Tapia de forma indireta, e ele ainda comparou o governo do Tapia com a Venezuela, numa retórica já esperada da partida. E essa briga dele com o Tikka Tapia está ganhando muito espaço na mídia argentina, diga, pelo que eu vejo nos notícias esportivos, etc. pelo milhei, esse tipo de coisa estaria sendo combatido, mas, por outro lado, os Clubes argentinos, se a seleção agendina não ganha os preparados internacionais, tudo isso fica mais difícil, não sei, por especial em futebol eu vou ser, eu acho que essa briga com o Tikka Tapia pode sair cara ao milhei. Inclusive, o Tapia tem um motio, ele diz que com a afa não se briga, com a afa se perde, porque... Enfim, porque ele sabe do papel que o futebol tem na sociedade argentina, ainda mais agora, gostando de um bom momento, já que a seleção argentina é atual campeão do mundo e da América. Então ele está surfando nessa onda, por conta do sucesso da seleção, não propriamente dos Clubes, mas, enfim, é difícil tirá-lo do cargo no momento. É curioso como essa questão política, acho que ela permeia as eleições da afa de uma maneira inédita se você for comparar com o Brasil, enfim. E daí você vê porque que Maurício Marcri se torna o presente da Argentina, porque as eleições do boca, por exemplo, refletem na eleição nacional, isso não ocorre no Brasil e eu tinha que um fator de atraso no caso da Argentina. É, mas é que assim é de protelar do Silva. É do futebolístico, né? Veja, também que os Clubes argentinos têm mais participação popular mesmo, o contrário dos Clubes brasileiros que são muito fechados, enfim. E eu acho que justamente isso faz com que esse debate ganhe mais força na Argentina, conta as sociedades anônimas, porque os Clubes acabam sendo representações de localidades, enfim, de uma cidade, de um bairro. Então tem essa centralidade na vida cotidiana, o contrário aqui do Brasil, que é uma coisa mais distante da maioria dos torcedores. Nesse aspecto isso ajuda a entender, porque o modelo de sociedade anônima é tão combatido na Argentina e não tanto no Brasil. Propeleção do boca, o Millay foi hostilizado, por ter o apoio do Maurício Macron, que dentro do Boca Juniors quer justamente o modelo de sociedade anônima, porque ele está distante do poder atualmente. Ele perdeu parte do capital político, mas ainda tem o capital financeiro. Então é essa a questão posta. E falando do Macron, ele nessa semana estava presente em um evento na Bolsa de Pomercio de Córdoba e tentativa de defesa do governo Millay, ele acabou cometer alguns sincericídios. Ele falou que o Millay tem uma psicologia especial e descreveu o mandato como desculpivo e de confrontação. Pois é, isso é muito importante, viu Matheus? Porque o libertar avança, que é o partido do Millay, não tem maioria do bom cresço. O que eles conseguiram até agora, que foi manter, por exemplo, aprovar a lei de base, que essa mega lei super liberal, de o Millay Propós, tudo que o Millay que eu tinha até hoje foi porque parte do Congresso sempre ajuda a passar uma lei, é a força do Macron, o Pro. E o Macron tem esse sentido bastante, nenhum neado, ou seja, que está sendo... Estante do... Se não está tratado como ninguém, mas que no fundo está dando respaldo pro governo, e o Macron tem se mostrado cada vez mais rebelde, a autoridade do libertar avança. Então essa é uma batalha muito interna, talvez distante ao leitor brasileiro, porém que é importante demarcar. Se o libertar avança nas próximas eleições legislativas que ocorrem aqui na Argentina no ano que vem em 2025, o libertar avança consegue ou não se tornar um partido nacional, ou se ainda depende do macro, isso vai ser um grande tema para as próximas eleições até para a governabilidade do Millay. E o macro tem dado alguns sinais de asitação com relação ao governo do Millay. Essa é o acho que vai ser a grande batalha, nesse próximo ano e meio até essa próxima eleição. Se o macro vai continuar bancando, se o macro vai continuar pontuando críticas com relação a liberar avança, ou se o macro vai simplesmente comprar a ideia do governo, os projetos do governo, o que eu não acho tão automático assim. O macro tem, sim, uma base de apoio eleitoral muito grande, e ele está se mostrando um pouco rebelde ou um pouco contra algumas posições do libertar avança. E se o vea ainda em relação à Argentina, tivemos divulgado um levantamento do observatório de custos da saúde, da União Argentina de Saúde, em relação ao aumento dos medicamentos, em um comparativo, por exemplo, ele chega a custar cinco vezes mais no país do que na Espanha. Então, é uma situação muito grave, que afeta boa parte da população argentina, principalmente a terceiridade. Claro, e é sempre o segmento em que as coisas custamais. E em que talvez elas não se jorruídosas, mas elas têm sido desde que o Millay fez esse arrocho com relações aposentados, agora vem uma espécie de arrocho com relação à medicamentos. Eu não sou uma senhora já aposentada de avançar a idade, mas eu vejo, vou, Brasil, eu faço minha farmacinha, ali compas coisas que eu preciso para o meu bem estar, porque aqui na Argentina parece tudo muito, muito mais caro. E se você não tem uma carteira de aposentadoria, uma carteira de plano nacional, de saúde, você acaba pagando muito caro para os remédios bastante essenciais, desde anti-famatórios, desde gente cobulantes, de remédios contra a ritmeia, remédios que os aposentados usam. Enfim, é muito caro e afirmácio, a Argentina, na Argentina. E eu percebo bem isso, eu acho que outros argentinos que saem bem ao país, percebem isso, e isso sim é uma questão para que o autor governo esteja muito pendente, porque aposentadoria que se paga hoje em dia para as pessoas de maior idade na Argentina não chegam para que se possam comprar os remédios são necessários além de comprar o dia a dia, comprar o comida do dia a dia e as necessidades do dia a dia. Isso pode vir a tornar-se um eixo aí de uma possível grande reota popular. Bueno, seguimos na Argentina, com outra notícia aqui, envolvendo o governo Milley, já que a denúncia censura, em relação ao seminário internacional sobre políticas de memória, que acontece desde 2008 em Buenos Aires, e foi suspenso de forma arbitária. Se essa questão de memória é uma pena, que eu acho que no Brasil tem sido vinculado muito a questão de memória e direitos humanos a uma palpa que tem de daria, e não é. A causa de direitos humanos é um universal. E se mostra no Brasil, se mostra de China, se mostra em outros lados. Mas está sendo inoculado por esses governos de direito, centro-direita, que estão governando em várias partes do Brasil e na Argentina, que isso é uma coisa superfua. E não é. Muitas pessoas que ainda esperam por respostas nesse lado, e que vem isso como talvez uma essentricidade de um governo esquerdo, de um governo que esneirista, etc. Mas, enfim, isso acontece no Brasil, como acontece na Argentina também. Também nesse espírito de caça, as bruchas, tem tido denúncias em relação à chancelaria à Argentina, de perseguição ideológica ali no Ministério das Celações Exteriores, da Argentina. É isso, é uma coisa realmente acilamentar. A gente, no Brasil, não dá valor das coisas que a gente tem, mas o Itamaratico, quando você compara com outros serviços de internacionais, assim de de comacia, é um grande exemplo, é uma escola, as pessoas que compõem o Itamaratico são sempre exemplares, e na de promocê era a gente na presunção exatamente assim, elas têm que tocar segundo o violino mestre, enquanto o maestro toma. Então essa ideia de cobrar um alinhamento da de promocê era a gente na conrelação ao que diz o presidente, é um total erro, e é um total de respeito por carreiras que foram forjados ao longo de décadas, desde o início da, para ficar no exemplo mais ou menos recentes, desde o início da democracia Argentina, a de promocia com esse tipo de medida sofre muito, porque é muito claro, a de promocia tem que correr de modo separado assim como a justiça, assim como o legislativo, a de uma maceta em correio de modo separado as políticos de governo. A de promocia é a representação do país. E no caso foi um inmeio, encaminhado aos diplomatas, e faço a citação aqui do Teor, que quem não estiverem condições de assumir os desafios impostos pela defesa das ideias de liberdade deve dar um passo parulado, no original o passo alcoastado. Claro, claro, isso, sei lá, eu já cansei de ver diplomatas brasileiros que você sabe que tem um perfil conservador, sendo não defensores, mas que levando a diante à ideia do Brasil, seja no governo nula, seja no governo duma, e ao longo de estado, não é de governo. É estado, exatamente, você... Ainda que você tenha um presidente ali na foto, da chancellaria, da embaixada, que tenha ali as cores do governo representadas, seja já ir Bolsonaro, seja de uma recefe, é a pessoa da representação do Brasil. E eu acho que essa é uma das grandes coisas de tamartic, que tem que ser elogiada. E que eu acho que o serviço diplomático, a gente não é tão afeto, ou pelo menos não sofre tanta influência. Ou seja, sofre mais influência do governo de turno, do governo da vez, do que o Brasil. O Brasil sempre defende o Brasil. De promocêo brasileiro sempre defende o Brasil, seja que esteja no governo. E a inrelação à chancellaria argentina, tivemos mais um atufalho em relação às malvinas, a posição argentina em relação ao arquipêlogo do Atrante Cusso, já que num documento encaminhado ao vice-presidente do comitê da Cruz Vermelha, o Gisca Bonnier, o governo chamava as malvinas de Falclands. Então, a gente repercutiu semana passada de nenhum encontro, em relação à mineração na Argentina, com representações diplomáticas estrangeiras no país, que tinham mapa nas ilhas eram chamadas de Falclands. Agora, a gente tem, na semana seguinte, algo similar, que pega bastante mal em relação à opinião pública. Pega mal, pega realmente bastante mal. Eu até acho pessoalmente, em si o vecolômo jornalista que as malvinas já são um caso perdidos, já são no ponto de avisar argentino, e que são as falclands de verdade, deve ser conhecidas com o país, como tal. Porém, você tem que seguir as diplomacia dos seus países. O seu país ainda considera que seja as malvinas argentinas, ainda que pareça absurdo, ainda que tenha perdido uma guerra, ainda que não exista população argentina de modo significativo, mas deveria seguir pedindo a soberania. Mas, se é um caso que constitucionalmente a Argentina defende como terras argentinas, eu acho que os diplomatos devem seguir isso, ainda que pareça equivocado, ainda que a história mostra esse equivo de modo clare. Agora, nesse sentido, eu acho que parece um pouco provocação. Sabe, se um diplomat argentino, de invasador argentino segue chamando as malvinas de Falclands, sem ter tido, sem que há já existido esse debate de fundo no governo argentino, até o ponto de esteclarar que os Falclandes são dos Falclanders. Não dá pra você ter as ilhas referidas como Falclands. Então, aí eu acho que é um problema de ajustes de mesmo. Bom, temos mais uma última notícia relacionada à Argentina, já que o governo milê publicou na terça-feira de 22, um decreto de necessidade e urgência em relação aos refugiados políticos, o que pode ser um tiro no pé, de acordo com a manda-contín, no caso dos seus aliados brasileiros que se encontram no país depois de oito de janeiro do ano passado. E até o Felipe não pode participar com o Noscow desse bloco, mas ele colocou que uma provocação no roteiro, que mirou no evo Morales, mas acabou acertando no Bolsonaro. É muito interessante a provocação do Felipe, eu vou saber de até depois desenvolver isso com ele. Eu acho que se desenfujados políticos são meio trutios, como se diz na Argentina, porque são refugiados, não foi lidado ainda, essa caráctula, esse rótulo de refugiados políticos. Eles são foragidos. Fui foragidos, basicamente, muitos deles quebraram a torno-seleira-letrônica para cruzar a fronteira. Aí eu acho que não é necessariamente o executivo, a gente, e não tem agido corretamente. A justiça brasileira busca esses sujeitos por sedição, por fazer por vaga na contra, por se dizer em perseguidos, tudo o governo lula, mas na verdade eles estão infringindo a lembra-seleira. Já foram condenados muitos deles, alguns são investigados, tem distintos níveis. Essas pessoas precisam ser devolvidas ao Brasil para a devida justiça, segundo devido ao estado de direito. No dia da chegar aqui em falado, eu não sei na terrada de liberdade, posso fazer o que quero. Eu acho que o governo argentino, no sentido da administração, a gente não tem agido corretamente de apontar e eventualmente apontar com a ideia de estradital. Eu acho que é o caminho necessário, e o governo argentino tem mostrado uma coisa curiosa, que é assim uma coisa à posição do milêm. Outra coisa é o que diz respeito à administração propriamente, a diplomacia de propriamente, a Argentina tem agido corretamente nesse sentido. No que não diz respeito, a ver o borragia do milêm. Enfim, eu acho que essas pessoas vão ter que retornar o Brasil e responder justiça. E eu não acho que a Argentina vai colocar em tecílios ou proteger-los aqui, se eles têm causos a adever, a gente vai se brasileiro. Espero que não seja assim. Bueno, a gente cruza agora a fronteira da Argentina com a Bolívia, com uma declaração aqui do secretário de relações internacionais do movimento ao socialismo, mas ligado a ala-arcista, o Fidel Surco, que declarou que o Evo Moralhas, busca dar um golpe de estado com o bloqueio das escadas no país, e faz esse apelo à comunidade internacional. O Evo sempre buscando esse tipo de resposta, a fortaleza do Evo está nesses grupos populares que formalizam e colocam em prático esses bloqueios. Mas não é a base de bloqueios que se faz diplomacia, muito menos democracia. Eu acho que a Bolívia está no estado muito delicado, o Izaro se tem a sua presidência mantida ali pelas instituições, mas também no modo muito delicado, porque então eu acho que a comunidade internacional tem que presar pela institucionalidade do presidente eleito. Nada mais que isso nesse momento. Eu acho que isso foi colocado em questão, ela deve se se manifestar, mas ainda não temos um levante nacional contra o ar-se, nem a sua institucionalidade do seu poder, que foi alguma vez avalada pelo Evo Moralhas, não está em risco. Então eu acho que a gente tem que ser institucional nesse sentido. O presidente da Bolívia é do Izaro. Se Evo Moralhas tem uma questão com a co-fine, a gente dá de eleitoral, não buscar o parco mandato que é legal, ele vai ter que dar essa batalha na justiça, sem apelar a esse artilégio, do cobe de estado, no golpe de estado, é o que o povo quer, eu sei o que o povo quer, o povo não sabe o que quer. E a gente entra num território muito complicado. Eu acho que a comunidade internacional nesse sentido tem que apoiar o Izaro, porque ele foi eleito com todos os Bolívia anos, inclusive, com a poes de vomorales, mas mesmo sem a poes de vomorales, no Izaro seu presidente da Bolívia. E eu acho que até então, não há questionamento possível. Bom, agora vamos para o Chile com algumas notícias e também com uma prévia das eleições municipais e regionais no país, Tanzandino. Começamos com um levantamento da Anistia Internacional, que há cinco anos do estágio do social completado na última sexta-feira de 18 de outubro, cerca de 1% dos casos ligados a violações dos direitos humanos, conseguiram justiça. Então, é uma taxa muito pequena, pensando na proporção que tomou essas manifestações há cinco anos, né, Silva? E como complemento o consórcio de jornalistas chileno, o Cíper também apontou, né, que cerca de 700 casos de violações dos direitos humanos correm perigo de prescrição. Eu acho que é necessário colocar isso em borrônio e conta nova, ou seja, no papel e que se possa vir a página, a questão dos abusos relacionados às manifestações de 2019. É preciso dizer quantas pessoas tiveram as lesões oculares, quantas pessoas foram presas de forma indevida, que aí foi julgado de forma indevida, tudo isso precisa estar... A sede sexual também. A sede sexual, tudo isso deve estar contabilizado e injugamento, se a gente quer uma eleição clara e transparente para a próxima gestão. Não é possível iniciar uma nova gestão com tantas carejas ou quantas denúncias e petições de direitos humanos abertas. Isso acho impossível, acho que vai causar muito, muito prejudiço, muito dano aos chiles, se a gente passar de um governo a outro com esses casos em aberto. Eu acho que o governo bórito acreditando um pouco no que a gente viu até agora deviar a aceleridade a esses casos, precisa dar e eu acho que sem isso resolvida, é difícil a gente entrar num novo ciclo. Eu vejo com alguma preocupação, por exemplo, a vista é córnamo e saiu com um perfil da Evelyn Matém. Um perfil, assim, mostrando que ela é a direita limpinha, a direita que não é o cast, a direita que está longe do bórito, mas uma direita de garfifaca. Como era o pinhero em seu tempo? Evelyn Matém, a representante vamos dizer da velha aliança. É, mas ela não é essa coisa tão cristalina como se está vendendo. Não, claro, porque a gente até repercutiu aqui em edições passadas e escândalo de copção ligadas a pessoas muito próximas do seu círculo. Aí, aí, aí, a pessoas próximas do seu círculo que estão vinculados a corrupção e a pessoas, por exemplo, como seu pai que era um ministro de pinotir durante a ditadura. Então, não me venha apresentá-la como alguém pode limpar tudo isso. Eu não acho que seja o caso. Acho que ainda dentro da administração bórito é necessário que o Ministério da Justiça traga essas questões, aluspúbicas e resolva antes do fim do seu mandato. Tem dois anos, por fim do mandato dele. Eu acho que, se o Chile quer continuar singrando por esse sender novo, aberto por ele de mais distincionalidade, de menos divisão, de menos extremismos, é preciso lidar com as questões de direitos humanos. E elas não são só de hoje, elas são relativas ao 18 de outubro e todos os abusos, foram cometidos em 18 de outubro, e antes, e antes, foi feito algum tipo de acerto ali. Vamos reverar as covas, vamos por quem é, vamos dedicar as pessoas, isso está sendo feito. Mas também com relação ao 18 de outubro e suas consequências. Se bórito não presta a conta da história e não entrega um país limpo nesse sentido de não há mais questões das resolvidas, o pedido que a gente tem é de ter novos governos com novos rancos, com amas, não fizeram isso, aquela é por que não sei o quê. Isso só promove o sectarismo. Bom, e teremos um termômetro em relação a isso, neste final de semana, já que teremos as eleições municipais e regionais no país, no qual serão eleitos os 16 governadores regionais, além de 32 membros, dos conselhos regionais existentes no país. Lembrando que é a segunda eleição que elege os governadores de forma direta, porque antes eles eram nomeados pelo presidente, como ocorreu no Brasil com os governadores bilônicos, e também teremos a eleição de 345 aocaudes e 2252 conselhales, que seriam os vereadores. E nesse aspecto pensando no macro, nós tivemos a renomeação da coalização de esquerda, que era antiga concertação, depois passou a se chamar aprobo de dignidade em relação a constituinte, mas agora se chama contigo Tile Mérror, e que apesar da disputa que a gente tem no seio da esquerda, principalmente entre a frente ampla, o partido socialista e o partido comunista, nas eleições se apresentaram a ir de forma conjunta, e tem como os principais adversários a coalizão Tilevamos, que tem a União Democrática Independiente, que é o partido da Revene Matei, a Renovação Nacional e a evolução política, além dos republicanos, ligados ao Rostrano Antonio Cast, que tem crescido bastante nas últimas eleições. E só pegando aqui algumas notícias relacionadas a candidatos, tivemos a destituição do ex-alcaude de Porto Mont, Rervoy Paredes, que foi detido por evasão fiscal, ele que estava no cargo desde 2012 e foi destituído pelo tribunal eleitoral regional. Também tivemos a prisão do filho do candidato ao caude pela municipalidade de concepção, o Héctor Munoz, o jovem estava num banderaço prévio a um jogo do Roat-Pato, que é um colubelho da região de Biobio, que receberia o colo-cólo, e ele foi detido por microotéfico e porte de arma, o Héctor Munoz, que é candidato do Partido Socialista Cristão, para disputar pela alcaldia de concepção, que é uma das principais cidades do Sul, do Chile. E agora tratando em relação ao futebol, tivemos a prisão preventiva do ejoagador Ror-Revaldiva, que passou vários anos aqui, no Palmeiras, por suspeita de acédio sexual, que havia se encontrado com uma tatuadora, e depois a artista acabou acordando inconscientemente, nenhum apartamento na companhia do ejoagador, e fez essa denúncia. Lembrando que não é a primeira denúncia de acédio sexual, que o Mago tem na sua carreira, já que ele esteve envolvido, no caso conhecido como balte sácio, durante a Copa América de 2007, no qual diversos jogadores da seleção chilena, que estavam na Venezuela naquela ocasião, foram acusados por funcionários do hotel, onde a delegação chilena estava hospedada. Que tristeza, né? A gente vê esses heróis do futebol, acabam se manchando por esses escândalos, e vai tirando da gente um pouco a místrica do futebol, enfim, é muito lamentável tudo isso. Bueno, do Chile, vamos agora para o Peru, já que tivemos a condenação do ex-presidente Alejandro Toledo, há 20 anos de prisão relacionado ao caso da Odebrecht. Pois é, eu, na verdade, achava que sácio já tinha acontecido, mas enfim... São asidas e vindas, né, Silvia? É, e das e vindas, ele vinha assim do... Vinha sendo imputado, indiciado, mas não agora condenado, né? Enfim, é uma grande notícia, se a gente tomar em conta que todos, sem exceção todos os ex-presidentes peruanos, vivos, estão de alguma forma... implicados com a justiça. implicados, iniciados, ou, enfim, essas terminologias variam de porto com o país, mas são todos de alguma forma envolvidos com corrupção. E agora, a gente vê o Toledo, de fato, condenado. O que será que acontecerá com o Toledo, terá, enfim, um fein dramático, como de Alangarcia, que é, ao ser buscado pela justiça, se matou. E eu acho que a gente deve ficar de olho no fato de que a Odebrecht sai de cena no Peru, e vai entrando a influência chinesa. O Xi Jinping estará embarcando no Brasil nas próximas semanas, primeiro pro G20, mas ele tem previsto ir ao Peru para inaugurar um mega porto no literal peruano. Além desse porto, há uma série de obras chinesas acerei inaugurados no Peru. Ou seja, o Peru é muito aberto em investimentos internacionais até aberto demais, porque não vê os critérios, soube essa atual legislatura, essa atual presidência, enfim. É um país muito aberto, a possibilidade de investimento do estrangeiro, porém, com essas debilidades. Bueno, ainda no Peru, tivemos a confirmação da morte dos sacerdote Gustavo Gutierrez, que fazia parte da ordem dos dominicanos, e foi um dos responsáveis por lançar as bases da teologia da libertação, principalmente com o livro que ele publicou, em 1971. Teologia da libertação foi um grande sonho, latino americano, de unificar a religião com as causas políticas e bastante ilojável, mas enfim. Talvez tenha ficado um pouco fora de moda com relação à realidade que estão a cacha pante nesses países. Do Peru, vamos agora para a Colômbia, no qual a produção de cocaína bateu recorde no país, de acordo com um relatório da organização das Nações Unidas. A produção aumentou 53% no ano passado, chegando a 2600 toneladas de acordo com esse informe anual do escritório conclado Loga e o crime, também foi registrado o número mais alto de plantações de folha da coca que chegaram a 253 mil hectares no ano passado, 10% a mais do que em 2022. E também na Colômbia tivemos outro informe publicado pela Fundação Paris, já que desde 2018 foram registradas as mortes de 361 ambientalistas na Colômbia, sendo que o maior pico de violência foi reportado do ano passado. E, de acordo com esse documento, mais da metade dos homicídios ocorreram em apenas três departamentos do país. Antioquia, onde está localizada a Medegin, a Calca e Narinion, esses dois mais ao sul ali na costa do Pacífico. Sim, são departamentos ou estados ou províncias onde o crime organizado tem fincadas aos seus raízes, ainda não foi uma região conquistada ou por dizer assim com o maior presença do estado. Então, essas coisas são mais, enfim, podem acontecer ali mais do que em outras partes. E os ambientalistas morrem na Colômbia apencas, como a gente noticia aqui de vez em quando no Chadores verbal, por razões muito parecidas aos as quais os ambientalistas e defensões da natureza são assassinados no Brasil por estarem defendendo a natureza contra marfias, marfias que exploram o garimpo, marfias que exploram a mineração ilegal, que exploram a exploração da madeira, ilegal da pesca ilegal, e é um mal contra o qual a Colômbia não logrou, não conseguiu até agora colocar um breque, colocar um freio a isso, né? Isso vem de antes de que o estado de petro no poder e segue até hoje. E esse documento foi divulgado, durante a realização da cópia da biodiversidade que está sendo cedeada em cálida, próximo ali desses dois departamentos citados, de narinho e calca, próximo ali da fronteira com o equador. Da Colômbia vamos agora para Venezuela, já que o Edmundo Gonçales e a Marina Corina machado venceram o Prêmio Sakarov. Pois é, aqui entre nós, de que vale ganhar o Prêmio Sakarov, se não funda eles não conseguiram o Prêmio Alcaúdes, foram eleitos pelas urnas, pelo menos o Edmundo Gonçales, que é o de presidente da Venezuela, daqui até janeiro, eu acredito que esse tipo de distinção vão acontecer em massa, porque obviamente a comunidade internacional vai dar a favor da eleição de Edmundo Gonçales e com isso, dando suporte à liderança da Marina Corina, mas poder de fato vai continuar sendo exercido por Nicolás Maduro. Mas dentro de tudo isso, é bom que esse tipo de distinção ocorra. Bueno, da Venezuela, vamos agora para o Panamá, já que completou-se um ano dos protestos contra a First Quantum Minerals, no país centro-americano, e tivemos o levantamento das vítimas dessas manifestações ocorridas no ano passado, de acordo com um consórcio internacional de jornalistas, no qual foram registradas 179 violações aos direitos humanos, 65 detenções arbitárias, 31 feridos, uma agressão sexual, 6 casos de repressão à jornalistas, e 30 de acédio judicial, lembrando que mais de 1200 pessoas foram detidas de acordo com a defensoria do povo. E no México, tivemos aí a morte de 15 pessoas suspeitas de formar em parte do cartel de Sinaloa, em confronto com as forças armadas do país, mais de 50 militares dispararam contra esses soldados do cartel, em Culeacã, capital do Estado de Sinaloa, no começo da semana. Também a Procuradaria-geral da República declarou que já tem, agora, as provas necessárias para a condinação do Roaquin Guzmã López, o Guero Guzmã Filho do Chapo, em relação a sequestro e traição da Patria, isso, no caso, relacionado à prisão do Ismail Elmaio Zambala Garcia, que gerou aí essa disputa no seio do cartel de Sinaloa, já que Elmaio foi traído pelo Filho do seu antigo aliado. E também tivemos uma manifestação no México, ontem, que em tafeira de 24 de outubro, no qual integrantes do Congresso Nacional indígena, além de coletivos estudantes e populares e sindicatos, marcharam até o Zócalo ali na praça da Constituição, na cidade do México, pedindo um cessar fogo aos ataques contra as comunidades apatistas, no estado meridional de Chiapas. Essa mobilização também existiu justiça pela morte do Páver Marcello Pérez, que foi assassinado no último dia 20 em San Cristobal, delas caças. Claro, Chiapas que é uma referência muito importante para estudantes, para a população mexicana de modo geral, do que é o impobrecido sul do México, guerreiro, arraca, onde operam essas redes talvez até mais perigosas e que estão mais relacionadas à produção da heroína. Chiapas é uma região muito simbólicamente importante e que conseguiu, ao longo dos anos, um apoio de parte da comunidade estudantil. Então, uma resposta pelo que ocorre ali, é mais urgente, parece embora não mais sangrento do que ocorre nos estados de guerreiro e nos sados de sinalou. Até por conta do levanto da apatista, Chiapas passou anos, em colome, em relação a disputa dos narcotraficantes, mas justamente com a perseguição do estado aos caracões, enfim, em outras organizações apatistas, foram perdendo muita força e os narcotraficantes acabaram sincerindo no estado, que até então era uma zona livre em relação a esses criminosos. Exato, simbólicamente é muito importante, embora em outras partes do México, talvez até a Martança e o cobrança, dessas divinganças, etc., seja maior. Mas, enfim, tudo isso só para demonstrar que a Cloud Shine-Ball não iniciou o governo com uma ficha limpa, já existe um problema de base, um problema de uma guerra instalada, de uma guerra sangrenta, e que tem repercussões das cidades do México e no centro de urbanos importantes mexicanos. Então, parece que não terem dado tregua a Shine-Ball nesse sentido de que todas essas organizações estão atifivas, fazendo as viagens a seu aberto. Shine-Ball, acho que tem esses primeiros dois, três meses de governo para ser o mais otimista possível, tem sim que mostrar certa linha dura ou outra estratégia com relação a esses cartéis que fazem com que o México viva nesse banho de sand. Bom, e, por fim, vamos agora para a Cuba, já que um furacão deixou seis mortos na ilha em meio a um apagão nacional. Pois, sério, ideia de como as curas é realmente terrível, eu falei esses dias com um amigo que vive aí, diz ele que, mesmo nos existe um centraio de turísticas, alguns hotéis têm geradores, como você consegue, foi algumas partes do dia, que tem um pouco de luz, mas a situação é realmente, além de demonstrar a escassez tremenda que vive Cuba, mostra também um cenário de disolação e de depressão coletiva, que pode viver uma população que está as curas, ainda que no meio do caribe, o reino sol, etc. Mas, parece que a noite é realmente muito terrível a atravessar uma noite em Cuba, aumenta os assaltos, aumenta o acédio, o autorismo que é a única hoje em dia, fonte de entrada massiva, de dólares, no país, enfim. É uma situação bastante grave, embora a gente ainda não tem aviso nenhum caso de mobilização social, mais ou menos estírio de 11 de julho de 2021. Mas é um caso pra gente ficar realmente de olho, porque Cuba, as escuras não é bom, para ninguém. Boa notícia aí fechando esse bloco, a gente fica com a sua dica cultural. Eu tô assistindo, agora o espectador brasileiro ainda não possa ver nenhum capítulo dessa série fantástica, mas a partir do dia 18 de novembro, ele poderá ver essa adaptação de 100 anos de solidão há uma minicéria, uma minicéria da Netflix, que até agora eu vi alguns capítulos, gostei muito, embora ainda esteja muito receosa do que vai acontecer daqui em diante, porque como a gente sabe, o universo de imaginação, de ficção, que o Gabriel Garcia Marques gera em seus leitores, quando eles lenta os seus romances, seja imensio, seja aberto, a imaginação na série ele fica bastante limitado a telinha, como se diz, ainda assim é uma série que leva a muita reflexão, é muito refinada, mostres personagens assim como o Gabos Retrata, não tanto no livro 100 anos de solidão, mas também na sua memória, a viver para contar-la, não? Que ele fala das suas tias, das suas inspirações, pro 100 anos de solidão. Eu tô gostando muito, eu tenho assistido aí para fazer uma matéria próximamente e, e, e, o próximo momento também, os nossos ouvintes vão poder ver, por meio da Netflix, essa super produção colombiana em a sucessão com outros países, que está muito interessante. Não fica aí uma dica que não é para hoje, não é para essa sexta-feira-noite, mas é para notar na agenda, para assim que estrear, assistam. Eu acho que é um desses flasso com modernos, aos quais a gente deve prestar atenção até para quando criticar, criticar com base, né? E leva, obviamente, a vontade de ler 100 anos de solidão, né? Essa obra do grande artista e escritor colombiano Gabriel Garcia-Marques, que em 2007, completará 100 anos do seu nascimento. Bueno, passamos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe vamos para a casã, para repercutir a Cúpula do Bricks. Cheque. Na Cúpula do Bricks, Mode e Xi se encontram após 5 anos. Nós tivemos conversas, né, encontros menores entre o líder chinês e o premier indiano, porém, uma Cúpula, uma reunião bilateral envolvendo os dois e o seu gabinete, não corria a 5 anos desde a Cúpula do Bricks em 2019, aqui no Brasil, e os dois tiraram fotos, sorridentes e os resultados foram positivos. Lembrando, né? Uma aspecto muito importante desse tipo de Cúpula, ou da Assembleia Geral da ONU, é permitir esses encontros, é permitir que você coloque várias lideranças no mesmo local e eles realizaram essa reunião bilateral, cujo principal dividendo, cujo principal resultado, é que Índia e China chegaram um acordo sobre patrulhas nas rejões disputadas da fronteira entre os dois países. Índia e China tem uma divergência sobre a sua fronteira, e essa divergência, inclusive alguns anos atrás, se tornou mortal com soldados de ambos os lados, morrendo devido a escaramúças fronteiristas. E foi na mão. Isso foi na porrada, na pedrada e tudo mais. Eu vou tentar aqui achar o programa, inclusive que a gente falou sobre isso, mas a origem dessa divergência, a fronteira entre os dois países, está no fato de que a fronteira foi estabelecida via um acordo entre o Rage Britânico e o Tibet. Ou seja, foi no programa 233, de junho de 2020. Ou são lá que quem quiser uma recapitulação. Mas como a fronteira foi estabelecida entre o Rage Britânico e o Tibet, a Índia falou, não foi a gente que assim não ia se negócios, não foi os britânicos. A gente não é responsável por os britânicos, a China falou, que assim não ia se negócios, foi o Tibet, o Tibet, que se separou da monarquia chinesa de fórmula lateral, o Tibet era parte da China, não tinha soberania para assinar esse negócio. Então, eles têm divergências em pontos da fronteira e essas divergências são as regínas no Himalaya e também a água, porque o Himalaya e o platô Tibetano são nessas regiões que são algumas das principais nascentes de rios do mundo. Então, por exemplo, uma área que a China reinventica é a área que nasce o principal rio de Bangladesh e da parte oriental da Índia. E a Índia falou, porque a China é uma coragem de uma coragem de bergência. É uma coragem de bergência fronterista que se você olha em um mapa ali em dois D, enfim, alguma coisa assim, você fala, isso está na a uma esterritória no Nádiz, esteira não é importante. Não é importante, porque estão nas nascentes desses rios devido a serem as terras altas onde estão as geleiras. sobre as patrulhas na região fronteriza para evitar novos conflitos justamente, que aí nós temos a chamada linha de controle, que é a frontera de fato, porém não é utilizado termo fronteira, já que não é negociado entre os dois países no afruto de um acordo bilateral definitivo, então é linha de controle. Então foi anunciado esse princípio sobre patrulhas, também o fortalecimento do mecanismo de representantes especiais que visa que objetiva uma fronteira definitiva a partir de um acordo justo e razoável, a retomada de relações e para o desenvolvimento muito e o fortalecimento da comunicação conjunta e cooperação em forums multilaterais. É claro que China e India vão continuar sendo rivais, tem rivalidades inclusive no entorno estratégico, no cililanca, em Bangladesh, nas maldivas, no Nepal. Amigas e rivais? Amigas e rivais. Mas como próprio mod disse, ele disse que as relações indistina são cruciais para a paz global, meu caro Matias, ele não falou em paz regional, em paz no imaláia, ele falou em paz global, porque a somada é um quarto da população mundial. E uma fatia razoável de duas potências nucleares. Então essa talvez tenha sido a principal notícia da Cúpula dos Bricks, o anúncio desses acordos e do fortalecimento desse mecanismo para uma fronteira negociada e reconhecida. E digo mais, se lindes China chegarem em uma fronteira muito a mente reconhecida e negociada, será algo importantíssimo para o futuro próximo, porque nosso ouvinte tem mente que essa fronteira está nessa situação há 70 anos. A escaramussa de 2020 foi um episódio, não já tivemos outras escaramus anteriores, e China india em determinado momento na guerra fria, na década de 1960, quase foram para a guerra. A China vira aliado do Pakistan para o causa disso, o Bangladesh vai ser disputado entre uma facção para a Pakistan para a China e a outra pro Índia, como a gente já explicou. Então, se eles resolverem de forma definitiva a fronteira deles, não é algo pequeno, até porque com matias disse que estão falando de um quarto aqui da população mundial. O Mode, além de se encontrar com o Xi Jinping, mas cabe lembrar que na população, digamos, os países está longe dessa área indisputa. O grosso dessa população está afastado dessa região. O grosso da india está ali no Ganges e da China, está na Cosa. Ali, de fato, vivem pouquíssimas pessoas. Pous padões desses dois países, que são milhões de pessoas. E o Mode também se encontrou com o novo presidente Irani Ano, que conversaram sobre o Porto de Shabahar, que é o principal Porto Irani Ano, que tem sido modernizado com o capital indiano, e tem a ver com o corredor comercial com a Índia, fica justamente na região do baluchistão, e convidou o novo presidente Irani Ano para visitar a Índia e ele aceitou. O meu ver, a Índia foi o principal vencedor dessa culpa dos Brics, porque ela consegue manter boas relações, tanto com o chamado Ocidente, tanto com o sugo global tirando Canadá. Que a gente explicou na semana passada? Tem feito comércio com a Rússia, vai melhorar suas relações com a China, tem expandido sua presença norente médio, expandido sua presença no cálcaso, na coça do seno índico na África. É porque é um mercado em constante expansão, que está longe do potencial. Isso, é um mercado com muita demanda não só de consumo, mas de serviços, e ainda teve um outro trumfo, digamos assim, nessa conferência do Brics, que é um trumfo compartilhado, mas que a gente vai acabar entrando nessa assunto agora. Mas só para fechar uma outra declaração no Mode, na conferência que, no discurso dele, que ele disse assim, precisamos tomar cuidado, ser cuidadosos, para garantir que essa organização, no caso o Brics, não possua a imagem de uma que busca substituir as instituições globais. Ou seja, temos que reformar as instituições globais, mas temos que combater a imagem de que queremos substituir as instituições globais. E é esse choque de narrativas que têm sido muito presentes sobre o Brics. Vão ter pessoas que vão dizer, olha só o Brics, quer substituir as instituições globais, isso é um risco, isso é uma meaça. Vão ter pessoas que vão dizer isso em Washington, em Berlim, em Londres, vão ter pessoas que vão dizer, no Brasil, na Índia, que o Brics tem que substituir as instituições globais. O Mode, ele, com essa declaração, busca garantir as duas coisas, olha só, temos o Brics, que quer a reforma, mas a gente tem que valorizar sim os mecanismos tradicionais, que a gente calma a reforma do Conselho de Segurança da ONU. E por aí vai. E o outro ganho, outra vitória indiana nessa cúpula, foi em relação à Turquia. E por quê? Vamos falar da expansão dos Brics. E ao meu ver, eu vou fazer uma crítica localizada, tá numa crítica generalizada, nem nada, mas quando se fala de expansão do Brics, a própria China e também a Índia, já sinalizaram que não querem uma expansão descontrolada do grupo e nem uma expansão com novos membros plenos, por conta de duas questões, não só essas duas questões, mas duas questões acabaram fazendo parte. Vamos lembrar, o Brics fez aquela expansão no ano passado que incluiu Egito, Etiópia, Irã, em Mirados Árabes Unidos, Araba Saudita e Argentina. O novo Governo Argentino recusou, Governo Milé. E a Araba Saudita ainda não oficializou a sua entrada no grupo. Tanto que a Araba Saudita foi representada em casã, casã na Rússia onde está sendo, na verdade, acabou agora pouco, a Cúpula dos Brics, pelo Víceo do Víceo do Ministro, no FOMBS que foi pra lá, por exemplo. Eles não querem, pelo menos por um tempo, uma expansão para novos membros plenos. Criaram então esse mecanismo de membros associados. É muita gente está falando na imprensa como se fosse a mesma coisa. Ah não, a Venezuela vai entrar no Brics. Não, é uma outra categoria de membros associados. Repito, não é a mesma coisa. A sigla não vai mudar. É, a sigla não vai mudar e são países que não terão as mesas perrogativas, não terão a mesma voz. Não terão poder de veto. E isso, então assim, o Mercossu, por exemplo, ele tem membros associados, a Guiana, Perú, Equador, e você tem uma outra categoria que são de observadores. Então Brics simplesmente introduziu essa categoria de membros associados que são prospectos para se tornar em membros plenos no futuro, mas não nesse momento. E nessa lista de membros prospectos, nós tivemos o anúncio de Turquia, Indonésia, Argelha, Belaruz, Cuba, Bolívia, Malásia, Osbeckstão, Casacstão, Thailand, Vetinã, Nigeria e Uganda. Esses são os que vão ser convidados para serem membros associados. E aqui no Brasil, se discutiu muito a questão na Venezuela. Vamos lá. O Brasil vetou o convite a Venezuela e a Nicaragua para serem membros associados. Não foi um veto a serem membros plenos, a serem membros associados. Por que? Porque são dois governos que estão com diversos ruídos com o Brasil. A Nicaragua, inclusive, expulsou a representação de plomática brasileira no país. O Brasil não reconhece o governo maduro, então é a posição mais razoável e lógica se tomar. E o Brasil não quer ver os seus esforços junto com a Colômbia. Para um evento ao acordo político na Venezuela, serem minados ou ver o governo maduro ser premiado com essa entrada como membro associado do BRICS e MESC processo. E o Brasil vetou e esse veto foi aceito via de álogo pelos outros países. Inclusive, o Vladimir Putin, presidente da Rússia, agora pouco dando uma entrevista coletiva só ele disse que ele tem um ótimo de álogo com o Brasil, com o Lula, e que ele quer que Brasil e Venezuela resolvam suas questões bilaterais e que querem apenas consenso dentro do BRICS. Agora, pouco também tivemos um comunicado da chancellaria, a Venezuela, que você até mencionou agora que eu não estava conversando, que foi tipo coisa de uma hora atrás, que a gente agora é 10 horas da noite. Dizendo que representação da chancellaria brasileira, liderada pelo embaixador Eduardo Paisabóia, manteve um veto do Bolsonaro, reproduz o ódio à exclusão e a intolerância que vem desde os centros de poder ocidental. É um gesto hostil que se chama uma política criminosa de sancões que foram impostas contra um povo valente e revolucionário como o povo venezuelano. Isso, e além de um gesto hostil, uma agressão. Então, faz assim que a Venezuela classificou essa decisão brasileira. Além da questão diferencial dos membros, tem uma outra questão que é o seguinte. A vitória é uma vitória diplomática brasileira. É. Na prática, entretanto, não muda tanta coisa assim, e isso, inclusive, foi tema da minha coluna no estadão. Por quê? Porque a Venezuela vai continuar tendo China e Rússia como os seus principais parceiros. A Venezuela não vai se distanciar desses dois países. O maduro, inclusive, foi até a cúpula. Porque, além dos líderes, dos nove países do Brics, na verdade, foram oito líderes. O Lula participou por vídeo conferência, porque o Lula sofreu um acidente doméstico, bateu a cabeça, não viajou. E isso, inclusive, evitou um possível... Constitão de mente. É, falou ali de constrangimento de visitar. O problema não é, nem tirou uma foto com o puto. O problema é que seria visitar a Rússia. No todo dizendo que o acidente dele foi mentirou, não sei. Mas que tem esse no mínimo... Eu bem. É, é, é. E assim, disseram que ele bateu a cabeça no banheiro, cortando a unha do pé. É, como se desse macambalho. Isso, uma cara, uma vez... O pior que teve uma vez que eu quase escorreguei, eu fazia isso. Eu falei, mano, se eu caísse, sei lá, ia ficar paraplégico, não sei. E por isso, desde então, eu faço um outro esquema, não é um caso. Não é mais, não sei o fato de um outro esquema. Ah, não é um caso. Eu não me esqueci, sabe. Eu não vi isso. Eu vou mandar, vai mandar o pé que do pézinho. Se tiver 200 mil curtidas, eu dou uma dica de... Uma dica... E homens que nos ouvem, cortem sempre as ruinhas, tá? Assim, não façam suas dates ou namoradas ou companheiras, terem que passar as situações constrangidas. Ó, se o Zé Capagodinho vai no Manicúr, quem é você para não? Esse argumento é essencial. Esse argumento é fantástico. Lembrando que o Zé Capagodinho eu dê esse mil no jogo do bicho. É perguntar, mas você tem problema em ser legal? É legal. Mas voltando aqui, além dos nove líderes dos países membros, nós também tivemos uma série de convidados. E assim, eu fiz a brincadeira sob a araba saudita. A araba saudita foi representada por os seus meninos de relações teriores, o príncipe faz algo, mas não é o primeiro menino. Então tivemos a presença como a gente mencionou do próprio Nicolás Maduro, a presença do Erdoğan, presidente da Turquia, presença do Antônio Guterre, secretário-geral da ONU, presença do Lucho Arce, presidente da Bolívia, presença do Pachiniã da Armenha e do ditador Aliévi do Azerbaijan, que se encontraram hoje, inclusive, conversaram, não revelar o teor da conversa em nota pública. Mas assim, o fato é a gente ter uma lista grande de convidados. E o Maduro fomde eles, inclusive. Então, assim, as relações Venezuela e Rússia, Venezuela e China vão continuar as mesmas. Isso não vai mudar nada. Qual é o país, então, dessa expansão do Brics, nessa nova categoria que realmente deveria ser o fruto das atenção da imprensa? É a Turquia. Por quê? Porque a Turquia, ela junta uma série de coisas, uma série de características. A Turquia é um membro da OTAN, e a Turquia é um candidato oficial europeia. Se ela vai entrar um dia, a gente não sabe. Hoje é muito provável, as conversas estão paralisadas. E aí, a Turquia, justamente para contrabalanciar isso, falou, eu quero entrar no Brics, então. Eu quero entrar na organização de Shanghai, então. A Turquia fez o pedido oficial para o semeim do Brics. E, Rússia, Índia e China, tem os seus problemas com a Turquia. A Índia é que mais foi vocal sobre isso, porque a Turquia tem ótimas relações com o Paquistão, mas a China e Rússia têm relações com a Turquia que, por um lado, são boas. Então, você tem cooperação no cláer com a Rússia, você tem cooperação de compra de armamento militar, você tem cooperação de obras de infraestrutura. Por outro lado, a Turquia tem expandido sua influência nasa central. A China veio erdoanco muita desconfinância desde a criação do Conselho Turquico. A Rússia e a Turquia não falam exatamente o mês de Roma na Círia, não falam mês de Roma no Iraque, e mesmo em relação a Cremeia, a Turquia sempre fala do direito de retorno, dos tártaros da Cremeia. Então, assim, China e Rússia e Índia sabem que esse entre aspas Flert da Turquia, com Brics e a Organização de Shanghai, é um Flert por oportunidade para tentar contrabalanciar o seu azedar de relações cotã e o congelamento das conversas com a Nuropeia. Tem motivos, digamos, importantes para eles querer a Turquia dentro do Brics, tem, mas também tem desconfinanças. E a Índia teria barrado a Turquia como membro pleno. E, falou, olha só, a Turquia vai ser no máximo membro associado. Então, assim, falou-se muito da Venezuela, obviamente, no Brasil, devido à situação brasileira, porém, pensando numa situação macro, uma situação mais ampla, a principal fonte de discordia será a Turquia. E aí, alguns uns uns, pode falar assim, mas, poxa, ele está... eu entendi que eles não são exatamente amigos, mas qual problema de você por a Turquia no clubinho mesmo assim? O Brics, e aí é um problema que tanto China, quanto Índia ensinuaram ver isso como um problema, esse desejo de vários países de entrar em pro Brics, obviamente, é bom. Tras atenção, traz eventos vantagem... Notoridade, motoridade, legitimidade, mas pode criar um grupo, você é absolutamente coesão nenhuma, pode virar um club de qualquer um entra. Então, assim, a China teve entre aspas cuidado de botar os rivais ao mesmo tempo. Então, se a gente vai botar Egito, botar Etyope também. Se a gente vai botar Araba Saudita, botar o Irã, os Emirados, Arapi juntos também. Para evitar essas tensões, então, você abrir demais e colocar diversos países, acaba deixando um grupo com muitas contradições internas. E, alianças com contradições internas, essa é uma coisa que o século 19, início do século 20 mostra, é uma grande lição da história, alianças com contradições internas são piores do que inimigos. O grande exemplo disso é a Itália, na vez para a primeira guerra mundial, porque a Itália e a Austrongria vivem literalmente em pé de guerra, e aí, você, em vez de você ter um aliado na Itália, você tem alguém que vira casaca, que entra na guerra do outro lado. Obviamente, estou resumindo bem o que aconteceu. Daí o Suditirok não deixa você mentir. Tá aí a coça da Dalmásia. Então, China indica, já sinalizaram que vem uma expansão à Rússia, é que menos tem problema com isso, porque a Rússia ela busca cada vez mais legitimidade, então quanto mais gente no Brick hoje para a Rússia melhor? E para a China também pensando no aumento da sua área de influência. Então, mas a China fica com medo de, aí ela acaba se envolvendo nesses conflitos ou nesses disputas regionais. E novamente, o conflito da Turquia, inclusive, é parcialmente com a própria China. A Turquia China alterna um beijo e a fagos sobre a questão dos Uiguris. Os Uiguris são um pouco turquico, lembrando que eles usam o termo, Turquistão Oriental, e virimeste você tem político turco, acusando a China de Nossídeo, você tem embaixador chinês na Turquia, falando alguma coisa na imprensa, em relação a isso. Então, a expansão da influência turca pelásia central, especialmente com a criação do Conselho Turquico, é vista com muita desconfiança pela China. Muito. Então, ter essa expansão, assim, enorme, tal, meio generalizada, também não é bom. Então, até por isso que se crie essa lista, de de membros associados, e uma lista, assim, que fora a Turquia, o único outro país desses que pode ter alguma disputa, alguma problema, é endonezia, porque é um país muito grande, de população, um país muito sumano que virimeste, não está em boas relações com a Índia, que tem disputas de limite marítimo, com a China, pequena, mas tem, o vetinã, agora virou membro associado o Bricso, o vetinã é talvez, junto com as Filipinas, o principal problema, no mar do Sudachina, numa ótica chinesa, numa ótica de limites. Vamos lembrar que, vetinã e China, gente, tiveram 12 anos de guerra não declarada. Tem a guerra de 79, propriamente dita que o vetinã vence, e depois foi uma década ali, de escaramúcia ali, escaramúcia colar, morre um oficial hoje, morre 5 daqui, 6 meses e tal. Então, assim, uma expansão muito grande, diminui a coesão do grupo, e um grupo pouco coeso, é vir um problema. Então, novamente, é muito compreensível, que na imprensa brasileira, se fale muito da Venezuela, ela, porém, eu achei, enfim, problemático, se falar tão pouco da Turquia, e a Turquia, ela é literalmente uma incruzilhada, já é política. Para quem quiser ler, nós temos a declaração de casã, na íntegra, lá no site do Itamarati, eu digo para quem quiser ler, porque são 134 itens, não dá para a gente ler, tudo isso aqui, e se não vai ser um programa, só com essa leitura. Mas, fala-se em paz, tem críticas a Israel, inclusive, como a lista, de resoluções da ONU, que seriam violadas, fala-se da necessidade de paz, de alimentos na faixa de gaza, temos também a menção à Ucrania, uma vez, porém, também no contexto, da paz, tem a condenação dos ataques, as relências contra a representação iraniana na Síria, ainda a Máscoa, em abril desse ano. Então, assim, novamente, porque quem quiser ler, a resolução na íntegra, eu acho que vale a pena, eu acho que é interessante, alguns dos pontos principais ali são a reforma das instituições multiplulares, o problema de segurança global hoje em dia, críticas, as raíais críticas frontais, as raíais raíais, especificamente, e lembrando que o Brasil assinou a declaração. O Lula fez um discurso, por vídeo, que vocês também podem assistir, tem cerca de seis minutos, novamente, não dá pra gente passar pelos pontos inteiros aqui, e o Lula falou muito da questão, do combate, a pobreza, e da guerra contra fome, e falou de questões sociais também, o que são as várias agendas do chamado suglobal. Aí nós temos um assunto, bastante importante ligado ao BRICS, porém que, pelo menos, nessa cúpula, pouco avançou, que foi, o Putin, foi o mais verbal, em relação a isso, da criação de um sistema de pagamentos comum do BRICS para fazer comércio em moedas locais, ou seja, fugir do uso do dólar, e também contornar eventuais sancões e efeitos colaterais e sancões. Vamos lembrar que a crise que hoje ocorre na economia do Libano, ela em parte decorrente do efeito colateral da sancção de Estados Unidos contra a Síria. Então, tivemos o Putin, sendo bem vocal sobre isso, o Putin, que também realizou uma cúpula bilateral com o GDMP, porém, repito, pelo menos, na parte pública do que foi divulgado, do que foi assinado, essa questão do pagamento paralelo, de um sistema de pagamentos paralelo, pouco avançou. Lembrando que Roussechina já fazem muito comércio nas suas moedas, porém, no caso brasileiro, isso ainda é muito insipiente, isso ainda é muito pequeno, e especialmente no Brasil, eu acredito que se enfrentaria a questões culturais muito fortes, porque o mercado brasileiro, os produtores brasileiros, os bancos brasileiros, vão querer o uso do dólar. Então, eu vejo, no caso brasileiro, uma resistência inclusive, cultural a isso, e aí vende de gerações anteriores, período da hiperinflação, que todo mundo estava de alguma maneira dolarizar as suas economias, todo tipo de processo. Lembrando que uma das ideias, um dos pilares, de um sistema de pagamento paralelo, o uso do dólar, inclusive o Putin, ele usou uma sédula simbólica, do que seria uma moeda do Briggs, só que assim, isso a gente já falou aqui também, vamos repetir antes das fake news. Não vai ter uma moeda do Briggs de circulação, se for criado uma moeda do Briggs, vai ser uma moeda para conversão de moedas, uma espécie de o rv do Briggs, mas ele usou uma sédula com a bandeira dos cinco países e tal, uma coisa simbólica, porém, toda vinha entre tanto mais, se tivesse uma moeda do Briggs, a gente chamava Bricwines. Se você tivesse colocado o rosto de alguém, quem você colocar, quem pode simbolizar esses cinco países juntos? É mais difícil, hein? Sim, de bate pra onde é difícil? Eu proporia o Pelé. Olha! Pelé é a única pessoa popular os sucenges necessitantes. Não está concordo, como você? É o Pelécoin, mas falando mais sério, o é ideia de você não usar o dólar e com isso diminuir a capacidade dos Estados Unidos de exportar a inflação. Porque todo mundo vê as notícias, de que a dívida pública dos Estados Unidos foi pra casa do caramba, a inflação dos Estados Unidos é pra casa do caramba, só que como dólar é moeda mais utilizada no mundo, eles conseguem exportar a inflação. Varos países fazem isso. Isso não é uma causação... Ah, Felipe, você é anti-americano. Não, vários países fazem isso. É do jogo. Japão exportava a inflação pra os países da região. A Alemanha exporta a inflação via o euro. Enfim. E junto com isso, junto com essa questão do BRIX e da moeda única, a Dilma, ex-presidente brasileira, e atual chefe do novo banco de desenvolvimento, popularmente conhecido como banco dos BRIX, ela deve ser reconduzida ao cargo, lembrando que o mandato é de cinco anos e o Brasil teve o mandato e ele indicou o marco-estroígio, então, esse diplomato, que inclusive participou do programa, é uma vez, falando do acordo o Marcos-Soon Europeiro. E, com o fim da gestão Bolsonaro, com o governo Bolsonaro, o marco-estroígio foi substituído pela Dilma, e o mandato da Dilma vai até no que vem. E aí ela seria substituído pro alguém da Rússia, porém, o Putin disse que toparia, pular a vez, e reconduzir a Dilma ao cargo. Ela estaria bastante prestigiada no cargo, embora se expressando o futebol não seja bom sinal, porém, ela disse que, enfim, que ainda precisaria pensar e tal, porque ela tem 76 anos de idade, ou se ela gostaria de votar para seu país natal, enfim. Essa informação, inclusive, sobre a velhice dela, é do ígrigulou da Folha de São Paulo, que estava em casan. Mas temos essa possibilidade da Dilma ser mantida no cargo. Agora, meu caro Matias, nós vamos fazer aqui um giro pelos países dos brics. E eu vou repetir aqui o elogio público, a sua generosidade, ao seu despreendimento, que você é um cara copiléfte, e você deu para o mundo o termo de Fenestrit. Já que o ex-vice presidente, uma das principais petrolíferas da Rússia, o senhor Mikail Rogatov, 64 anos de idade, ele caiu do décimo andar no prédio em que morava. Mais de 30 metros de altura. Isso, e inclusive, ele teria deixado um bilhete de que ele estaria tirando a própria vida, porém, familiares e pessoas próximas dele, questionam essa questão, e ele, obviamente, não era um dos melhores amigos de Vladimir Putin. Apesar de ter sido um antigo aliado, e assim, em Felipe, curiosamente, o corpo foi encontrado por um funcionário do serviço de espionage. Ah, bava, quem nunca? Quem nunca? Absolutamente normal. É isso, janelas são perigosíssimas. Não é mais na Rússia? Exatamente. E, outra notícia envolvendo a Rússia, uma avião de carga da Força era Rússia, foi abatido pelas forças de apoio rápido no Sudão. O avião, segundo as forças de apoio rápido, estaria carregando armamento, porém, segundo, o governo Rússia, dois diplomatas, inclusive, estavam a bordo. O governo Rússia disse que vai investigar o corrido, e a nota das forças de apoio rápido dizem que os mercenários a bordo do avião foram eliminados. Só para deixar claro, o avião estava registrado por uma empresa de carga do Kirgistão. Então, tivemos esse episódio. Já falando da guerra na Ucrânia, no final de semana passada, a gente mencionou que o Joe Biden estava indo a Berlín, se encontrou com Macron, que ele está, Olaf Schultz, Mark Roots, a patota toda, e anunciaram mais ajuda para o Krania, mas ajuda tanto militar, quanto ajuda financeira, e ele pediu por um césar fogo em Gaza logo. E aí, meu carmatias? Três dias depois, o New York Times publicou uma matéria, afirmando que o governo dos Estados Unidos está enviando o machinário e no rao para o Krania produzir drones de longa alcance na Ucrânia. Então, qual que abrecha aqui? Em vez do governo dos Estados Unidos, fala olha só, a Ucrânia não pode utilizar o armamento que nós demos para atingir a Rússia, os Estados Unidos vai poder falar, olha só, a Ucrânia, que produzir os armamentos, os Kranianos podem fazer o que eles quiserem com eles. Então, é uma brecha aí para possibilitar esse uso do equipamento. Essa semana, também tivemos uma controfensiva militar russa na região do Oblast de Kursk, que retomou parte do território que foi invadido pela Ucrânia semanas atrás, a meses atrás. A Corea do Sul convocou o embaixador da Rússia, em Seu, para prestar satisfações sobre a presença de tropas norte-Koreanas na Ucrânia. E o detalhe, o próprio Vladimir Putin, hoje, quinta-feira, dia 4, na entrevista coletiva, Pósco-Plo-Dubrix, ele confirmou a presença de tropas norte-Koreanas na Ucrânia. Porém, vou repetir o que a gente falou, programa retrasado, muitos analistas militares, bons analistas militares, falam que, muito provavelmente, essas tropas serão usadas para funções de ocupação, não necessariamente para ir para combates, mas vão substituir tropas russas em funções de ocupação. O ex-procurador geral da Ucrânia, Andrii Kossin, renunciou essa semana, devido a mais um escândalo de pessoas fugindo do alistamento obrigatório. Muitas pessoas, inclusive falsificando a testados médicos, que afirmam que essas pessoas teriam deficiencias para evitar os outros serviços militar. Então, tinha um grande esquema envolvendo 64 pessoas, incluindo o procurador geral, quer dizer, ele está investigado, ele renunciou. Vamos colocar, é o que a gente sabe. Para esse grande esquema de fugir do alistamento militar na Ucrânia. O governo Craniana, essa semana, comentou que a cúpula do Briggs, saiu pela colátria para a Valdimir Putin, já que os vários pedidos de paz, mostram que a maioria está do lado da Ucrânia. Essas foram as declarações do governo Ucrânia. E também, relação a paz, é um final do conflito, o Valdimir Putin, ele disse que acha o desejo de Donald Trump, em Serraraguerra, o Craniana, um desejo sincero, e que é uma ilusão, achar que a Rússia, pode ser derrotada no campo de batalha. Para deixar claro, o Briggs, até hoje, até agora, pouco, digamos assim, no nosso horário, então é possível que alguma coisa de hoje, alguma notícia de hoje, já que a gente fica fora e retoma semana que vem. No Brasil, a principal notícia, é que o aeroporto, Santos Dumont, no Rio de Janeiro, será fechado nos dias 18 e 19 de novembro durante a Cúpula do G20, já que ele está dentro da área restrita, do Rio de Janeiro. E assim, eu entendo que, vamos lembrar, no aeroporto, Santos Dumont tem esse nome, porque ele foi o primeiro aeroporto da então capital brasileira. Então, era um nome importantíssimo. Hoje em dia, entretanto, o aeroporto, Santos Dumont, o aeroporto pequeno, que já não é tão utilizado. Então, eu acredito, e aí, um abraço pessoal do gabinete do Eduardo Pais, que nos houve aqui, para o Lucas Padilha, por Felipe, para Susanne, o gabinete inteiro do Pais Ove, a gente. Mas, assim, deviam colocar o nome Santos Dumont, no principal aeroporto, de Brasil, ele é o nome principal aeroporto do Rio de Janeiro, porque hoje em dia, não estava valorizado o nome do Santos Dumont. Inclusive, tinha que aproveitar, que o Joe Biden vai estar no Rio de Janeiro, e fazer ele pousar no Santos Dumont, e uma faixa gigante, escrito catapultado, até te jolo voa. Entendeu? E irmãos, Wright, Is there, e aí, é alguma ofência, entendeu? Porque, enfim, aí, fica o ficulamento aqui, do aeroporto Santos Dumont, repito, quando o aeroporto Santos Dumont recebeu esse nome, ele aeroporto, da capital. Hoje, ele é um aeroporto pequeno, menos utilizado. Então, o nome tinha que pro aeroporto principal. E aí, você batiza o aeroporto Santos Dumont, sei lá, é aeroporto, não sei, eu dou a rapaz, é flaminguista? Não, eu vou escaindo. Vascaindo, então, o aeroporto vai de Namite, pronto? Ah, muito bom, colocar de Namite, não é o aeroporto pequeno. Bom, é, é, é, tem isso, não tinha pensado nisso, não tinha pensado nisso. Então, sei lá, aeroporto, ruimoreira Lima, pronto. Ah, falando agora da China, meu caro Matias, o nosso giro Brics, essa semana, o ANG-I, o Ministro de Relações Teriores do País, recebeu seu homólogo britânico para conversar, sobre as relações entre os dois países e também conversar sobre Hong Kong, a detenção de cidadãos britânicos em Hong Kong, e questões ligadas aos Uigures. E outra notícia ligada à China, é que, essa semana, a China e a Santa Sé, estenderam, por mais quatro anos, o acordo provisório de 2018. O acordo, ele venceu uma vez, foi estendido em 2022, agora foi estendido por mais quatro anos. Lembrando que esse acordo, é uma espécie de questão das investituras, né, na China, sobre quem tem autoridade de nomear bispos, e também o fato de que existe uma igreja católica, apostólica romana, paralela na China, que tenta fugir da autoridade chinesa. Você tem uma sancionada pela Estado e você tem uma paralela, digamos assim. E não é uma notícia, é uma sugestão de leitura, é uma matéria né, economista, essa semana, chamada China is not cubas sugar daddy, ties between communist nations weakened, ou seja, China não é o sugar daddy de Cuba, e falando sobre desentendimentos entre o governo cubano e o governo chinês, sobre especialmente a modernização da infraestrutura da ilha, então, é uma leitura relativamente estensa em inglês, da economista repito, mas é uma leitura que achei muito interessante. E vamos para Índia, meu caro Matias, primeiro, o nosso ouvinte falso-gordo, é o nickname dele, presidente do fanclub do Yuri Alberto. Meitão dois gols, agora, inclusive. Pois é, é a biodelho, o jogo acabou, né, então, ele disse, eu presumo que ele reside no Canadá, ele disse que, além da rede de homicídios, que foi super bem relatada no Chador Iserbau, então ainda agradecemos a logil, também há suspeita de que o governo indiano interferiu na escolha do líder do partido conservador. O trudou afirma que, segundo o relatório de segurança da inteligência, vários membros do Parlamento estariam sofrendo influência externa. Uma polêmica é que todos os líderes de partido podem ser brifados em relação à problemas de interferência externa, mas precisam de um clearance, de uma aprovação. E o líder dos conservadores não quer passar pelo clearance para receber esses brifens. Então, agradecemos o falso-gordo, não sabemos o nome real dele, que fez esse complemento sobre a situação no Canadá. E essa semana, dois homens se declararam culpados pelo assassinato de um homem SIC no Canadá. E o detalhe é que esse homem SIC, que foi assassinado, era suspeito em 1985 no ataque bomba de um avião da Rindia, que ia de Montreal a Mumbai. Então, dois homens agora confessaram sobre esse assassinato. Um deles tem origem latina. A chama José López. O outro deles não tem um sobre o nome de Anumas. Não sei se ele pode ser ou não ser indiano. E não é jito, meu caro Matias. O país foi declarado livre de malária, já que o país, que tem mais de 100 milhões de habitantes, é um país que é historicamente ligado a malária, desde literalmente a Bíblia. E agora está livre da malária, inclusive a evidência genética mais antiga da malária é em múmes e gípsis. Então, agora o Egito foi declarado livre da malária pela OMS, então, parabéns para o MS, pro Egito e pro Tédulos no risca faca. E para a gente fechar, já que a gente falou de BRIX, vamos falar um pouquinho de COP29, começa aqui há pouco, e vai ser no Azerbaijão, inclusive o ditador do Azerbaijão estava no grupo do BRIX, começando pelo fato de que foi revelado, foi denunciado essa semana que, em meio a sediar a COP29, a empresa estatal, de hidrocarbonetos do Azerbaijão, a socar, eles estão pretendendo subir os patamários de produção a noau de gas do país, de 37 bilhões de metros cúbicos hoje para 49 em 2013, inclusive para cumprir uma cota de exportação para a União Europeia em aumento de 17%. Essa denúncia foi feita por vários meses de comunicação, a partir de uma pesquisa da Banking on Climate Chaos, e vocês podem ler sobre ela, por exemplo, no Jornal Guarda. Hoje o Parlamento Europeu condenou as violações de direitos humanos, sistemáticas que ocorrem no Azerbaijão, que os abusos do Azerbaijão são incompatíveis com sua função de amphitrião da COP19, e o detalhe é que, dentre as denúncias, está o fato de que há dois meses, um dos principais jornalistas, e talvez um dos únicos críticos a ditadura leve do Azerbaijão, ele está preso há dois meses justamente no país, e aí esse anúncio marcou esse entre aspas aniversário. Bem, ainda falando sobre os BRICS, vocês ficam agora com a coluna da professora Vivian Almeida. Cambito da Dama. Olá pessoal, espero que vocêsjam todos bem. Bom, para essa edição como é morativa, acho que um assunto que está superquente, né? Na verdade, foi hoje o encerramento, é a Cúpula dos BRICS e a expansão. A expansão que já havia começado com a inclusão de alguns países, mas acho que é a grande novidade, são os países aliados que entraram em especial uma espécie de disputa política que aconteceu com o Brasil, protagonizando essa disputa, o veto à entrada da Venezuela e da Nicaragua, que permeou parte da reunião que se encerrou hoje de 24 anos, 24 na Rússia. A importância do bloco é, um fio multiplicativo, principalmente para países como o Brasil, a China, a Rússia, a Índia, e nessa edição ficou mais latente a questão do papel de um bloco anti-ocidente, nas tanções entre países, como Rússia, a China, especialmente as tanções entre China e Estados Unidos, tem marcado a década de 2020, e as tanções, na verdade, as tanções no mundo em que a gente tem observado o guerra, também incluem conflitos, mas já que é uma colun de economia, então, falo mais sobre a isimonia econômica, que, obviamente, não precinho de da isimonia política, mas, nosso foco aqui, é com relação a isimonia econômica. Em uma década, um século marcado por essa disputa, tem relevância à ascensão e o fortalecimento de um bloco que se intensifica na perspectiva, ou na tentativa de se fazer um bloco anti-ocidente, em especial a retórica do Vladimir Putin, ao tentar trazer essa cúpula e é entrada de novos participantes e a ascensão do bloco, como uma sinalização de não estar sozinho, já que estamos falando de um contexto, que é assim, o conflito de fato, é inter-oncranha e rússia. É como disse a importância é autoclarada, é autesplicativa, sem de fato, a própria constituição do bloco, como uma sinalização para que se enxergue, se entenda, o não-ocidente, como uma força político, uma força econômica, é evidente. E nos últimos anos, você tornou ainda mais com uma divisão, é um pouco maior entre as disputas pela dominação econômica que está a reunião de Zishina. Por o Brasil, em porta, bastante participação nesse bloco, seja por essa vitória, da não-entrada da Nicaragua, na Venezuela, que o Brasil era o opositor mais declarado, inclusive o reforço, não reconhecimento das eleições e da vitória do Maduro, pelo presidente Lula, e a política contrária. Mas é importante também a gente analisar a participação do Brasil, como um espécie de meio do caminho. As perdas para o Brasil em termos comerciais de se posicionar como alguém ante o presidente, elas são inequívocas, obviamente a gente não pode prescindir do acidente com relação aos trocas comerciais, e não só com o acidente, a gente também tem Argentina como um parceiro comercial bem destacado, e a Argentina querendo ser social, o Brasil para a volta da discussão do bloco da associação entre Mercosul e União Europeia e o fortalecimento das trocas entre esses blocos. De jeito nenhum seria relevante, seria relevante não é bem a palavra, mas de jeito nenhum a gente pode não considerar um comércio acidente para a nossa saúde econômica, para se dizer tanto localmente quanto em termos Mercosul, enfim, é mais ao mesmo tempo, é também reconhecer a importância dos blocos, é dos países e do bloco, não o acidente é importante porque também tem uma força econômica muito grande. Uma das frases é que da saída da vencerramento da cultura que se China e India soubessem dialogar um pouco mais a força econômica e política do bricceria, é quase que imbatível, ao reconhecer o tamanho dessas economias, tanto em termos financeiros, monetários, mas também em termos de população e portanto de política. Então o fato de, ao mesmo tempo, que o Brasil não pode simplesmente adotar a críticamente e amplamente o comércio acidente, ou o desperdão discurso acidente por todos os prejuízos econômicos, comerciais e políticos, estar também no bloco que reconheça a importância desses países, e a associação para, em si, uma disputa, considerável também é relevante, tanto que destaca-se também o papel um pouco mais conciliatório do Brasil de tentar atravar, antrada de muitos países, em que uma das frases é, não queremos virar um espécie de 177, então destaca-se esse posicionamento mais conciliatório, ao mesmo tempo que se reconhece, a importância do bloco. Assim, esse é uma coluna um pouco mais curta, porque acho que é mais direta, mas é interessante a gente analisar e se é tanto o papel do Brasil, quanto o papel do bloco, de novo, não precisa destacar a importância, e quanto contextualizar essa análise no mundo e um franco transformação, em ampla mudança e reorganização das forças de poder político e econômico que carcarterias um século XXI. Bom, é isso, pessoal. É essa semana que vem em ótimo final de semana. Passemos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Notícias Notícias da Quarta-Feira de 23 de outubro. União Europeia recusa a publicação das conclusões do inquérito sobre direitos humanos na Tunísia. Exatamente. É algo que a gente já tinha cantado essa pedra aqui. Que é o União Europeia. Ela está mandando milhões de dólares para países, como Turquia, Egito, Tunísia, Controla, e a Emigração. Quando falo, olha só, mas o União Europeia, e os direitos humanos que vocês defenem e tal. Ah, a gente fez um relatório sobre isso. Tá bom, quero ler o relatório. Não, não vai ler o relatório. Então, assim, a Comissora Opaia se recusou a publicar o relatório sobre o exercício de gerenciamento de risco nas preocupações de direitos humanos na Tunísia. Assim, o próprio nome do relatório já é uma grande tucanagem. Os mais jovens não devem ter essa referência, né, dos José Simão. Eles acham o Macaco Simão, Cringe. Mas ele é um pouco Cringe, né? Enfim, então, o União Europeia se recusou a publicar o relatório enquanto isso a Tunísia levou 150 milhões de euros para casa. E, outra notícia ligada à Europa, Emigração, nessa semana teve duas notícias, na verdade. Uma corte em Roma, determinou que o acordo entre a Itália e a Albânia para enviar pessoas para lá, violava as leis de Azilu italianas. Então, que 12 pessoas deveriam voltar para a Itália. E aí, depois disso, o próprio governo italiano fez lá uma modificação na lei. E, então, conseguiram reinviar essas 12 pessoas para a Albânia. Lembrando que assim, a Albânia vai servir de entre aspas a ponto de triagem da Itália. Então, é isso. Três notícias de hoje, quinta-feira de 24 de outubro. Partido governista de Moçambique, é declarado vencedor das eleições. Tivemos a publicação nos resultados oficiais hoje com o partido da Frelimo, que é o partido governista com o Daniel Chapo, vencedor com 70,7% dos votos. Ou seja, garantiu uma vitória no primeiro tour. Partido é esquentar no poder desde o fim da guerra civil no começo dos anos 90. Isso. E o venancio Mondelani, que é o candidato do Podemos, que é o partido otimista para o desenvolvimento de Moçambique. Eles são otimistas. Ele ficou em segundo com 20,3% dos votos. A questão é que o venancio Mondelani e seus defensores, seus partidários, acusam a eleição de ter sido fraudeulenta, tiverem os vários protestos essa semana em Moçambique e duas pessoas morreram, inclusive, nesses protestos, no último final de semana. Um deles era o Paulo Gwamb, que era um dos diretores do partido Podemos. E a União Europeia, meu caro Matias, que era a principal observadora, disse que ouve uma alteração não justificada nos resultados de algumas sessões eleitorais. Então, a União Europeia, como sua missão observadora, na sua nota, coloca irregularidades e alterações não justificadas. O que pode ser uma alteração justificada? Um voto duplo, uma sede o lembranco foi contada para alguém, coisa assim. Então, pediram por uma recontagem transparente dos votos. Ou seja, não é uma situação tranquila, temos esses vários protestos da oposição. Então, vamos ver ainda o cenário, como pode se desenrolar. E os títulos da dívida, hoje de Moçambique, caíram no nível baixíssimo, uma notícia da Bloomberg, que é um portal do mundo financeiro, já que muitas pessoas estão vendendo esses títulos com medo das repercussões políticas no país. Um garo os lituanos e georgianos irão as urnas neste final de semana. A gente falou que vai ser o fim de semana das eleições. Então, é a eleição presencial no Uruguai, segundo turno de municipais aqui, municipal no Chile, e vamos ter eleições gerais na Bulgaria, segundo turno na Lithuania, eleições na Georgia, também teremos eleições no Japão, que você já vai puxar essa notícia, mas começando pela Bulgaria. Vamos lembrar que assim, a Bulgaria, gente, eu vou ter que contar aqui, mas 3, 4, 5, 6, 7, é a 7 meleição desde 2021. 7ma. É uma por semestre. Basicamente, porque o Parlamento sempre fica travado. Segundo as pesquisas, nós vamos ter o partido do boycoborizóvel, batidam dos Balkans, continuando em primeiro, e o segundo lugar vai ser disputado pelo continuamos a mudança, que é o partido liberal, e o renaissance a bulgar que é o partido, né, o fascista a bulgar. Só que, que é basicamente a mesa-composição atual do Parlamento, e é um Parlamento que está travado. Ninguém consegue fazer melhorir, ninguém consegue formar um governo nesse Parlamento. Na Lithuania, teremos o segundo turno das eleições para os distritos, que vão requer um segundo turno, e o partido social democrata é o favorito para se manter em primeiro. Só que, o que a gente comentou aqui, é muito possível, que o partido social democrata vença, mas não leve. Fiquem primeiro, mas não consiga formar um governo, e é uma coalizão dos vários pequenos partidos de direita, formam um governo e consiga viabilizar a maioria no Parlamento. E na geórdia, teremos também leições marcadas por muitos protestos, porém, ao que tudo indica, o sonho georgiano, que é o partido populista, que nasceu como pro-Neoropeia, e agora é pro-Rússia, e tudo indica vai ficar em primeiro disparado. Assim, algumas pesquisas estão colocando mais 50% dos votos, e se você tem mais de 50% dos votos no sistema parlamentarista, você vai conseguir uma proporção enorme de cadeiras. E, nessa semana, tivemos uma grande manifestação intibilice, pedindo pela continuidade das conversas entre geórdia e União Europeia. E, como o Felipe adiantou, os japoneses também irão as urnas neste final de semana. Vamos lembrar, o que Shida Fumil renunciou a liderança do partido liberal democrata, e aí o novo líder do partido democrata, que é o primeiro ministro, o Shiba Shigeiro, ele pediu por novas eleições, para garantir eventualmente uma maioria e testar a sua própria popularidade perante a ideia de reformas. Só que as projeções de assentos hoje, meu caro Matias, dizem que o partido dele não vai ter a maioria sozinho. São 465 a centros na Câmara Bacha do Parlamento Japonesa, lembrando que o Parlamento Japonesa é Bica Meral. Então, o número mágico é 233. Hoje, os liberados democratas, que são partidos... É o centrão conservador japoneses, tem 247. Só que as projeções nas pesquisas estão colocando ali por volta de 200, alguma coisa, o que não apenas perda de assentos, mas também menos do que a maioria. Então, ele eventualmente teria que sentar e conversar com alguém. Então, assim, essa dissolution prematura do Parlamento pelo Shiba Shigeiro talvez saia pela colátria, mostrando também a tensão política no Japão. Porque, assim, toda vez que alguém fala, quando assim tem são política no Japão, gente, vamos lembrar que o Abexinho faz assassinado. Um dos principais políticos, os últimos décados de Japão, faz assassinado no meio da rua. E um homem foi preso em Tóquio, depois de jogar coquitéis Molotov contra a sede do Partido Liberal Democrático. Ninguém ficou ferido, mas um homem foi preso por conta disso. No Vietnam, meu caro Matias, temos um novo presidente, o Luong Kuong, que é um general, e ele vai assumir o cargo de presidente, que é um cargo ceremonial, digamos assim, subjetuindo o Tolã. Lembrando que o Tolã era o presidente, mas se tornou o secretário-geral do Partido Comunista, que é o principal cargo do país. Então, para manter a separação dos cargos, temos agora um novo presidente, mas que repita um cargo ceremonial. Falando em eleições na Bacia do Pacífico, nessa semana tivemos a posse do novo presidente da Indonésia, o Prabono Sibuanto, com a presença inclusive de muitos dignetários estrangeiros, especialmente da região, me surpreendico a presença do Chanana Guzmão, porque, porque é um andral subianto, ele era um general da época da ditadura, acusado de crimes contra humanidade, inclusive o genocídio de morência, e ele não pode entrar nos Estados Unidos, o que dizer agora como presidente ele vai poder, mas até agora ele não podia entrar nos Estados Unidos, como se dá dão comum. Então, tivemos a posse do novo presidente da Indonésia, e repita uma posse com muitas presenças importantes por aí. E, finalmente, na Austrália, o líder tribal, Anglo-Saxão Carlos estava lá, e uma parlamentar, chamada Lídia Torpe de origem indígena, ela protestou contra presença entre aspas rei, dizendo que este não é o seu país, você destruiu nossa terra, queremos um tratado justo, e você não é nosso rei, é o estado de Colônia, eu não vou dizer o barra do Mike. Drop the mic, na verdade, drop-out a senadora, ela foi retirada do local, inclusive, a senadora, mas então tivemos esse protesto contra o líder tribal britânico. Passemos agora para a premiação que não altera a cotação do EN, mas a gente gosta de tirar a onda mesmo assim. Boas peões. Bem-filipio, pião isolado, vai para o país que, justamente, ficou isolado na Cúpula do Briggs. A pãesolado vai para a Venezuela, justamente que acabou sendo vetada, da entrada, mesmo como o que está lá. O que está lá, acabou sendo vetada, da entrada, mesmo como o membro associado no Briggs. Embora isso, novamente, não muda a situação prática, em breve ela provavelmente vai entrar, mas leva o peõesolado, já que o Maduro foi para lá e voltou de mãos abanando. Ele deve ter trazido um... não sei o que Colôzenma deve ter em casana, região do Tartar Estão. O pião promovido vai para o país que se livrou de uma praga. E falando em Colôzenma, antes de falar do pião promovido, o clichê determinou que eu trouxesse para você. Queijo e guébada de minas, nossos vinte mineiros que me perdam. E eu sou muito feliz pelo clichê. E o pião promovido vai pro Egito. Por agora, estar livre da malária, terem radicado a malária, então, parabéns pro Egito, e a cidade dos sanitárias. E é isso aí, um dia quem sabe, e visita hoje. Bem, passemos agora para as Dicas Culturais. Filipe qualquer sua recomendação, nesse fim de outubro. Então, meu carmatias, hoje, de nossa gravação, faleceu a Dio Sondro Drigues, mais conhecido como Magila, maior boxeador peso pesado da história do Brasil, um cara que durante muito tempo era atida como um personagem, e tal, mas inclusive hoje viralizou, a gente até assistiu o vídeo. Ele, sendo muito mais esclarecido sobre questões sexuais, sobre questões de homosexualidade, em 1995, do que muitas pessoas são hoje, inclusive pessoas que tiveram acesso à instrução formal, infelizmente ele faleceu, ele que sofria, do que muitas vezes é chamado, de demência pugilística, que é a Ensefalopatia Traumática Cronica, que é basicamente o número de pancadas como a pessoa leva na cabeça uma hora cobra um preço, infelizmente, a gente vê isso muito em lutadores, em alguns esportes como futebol americano, inclusive você que gosta de prática box, alguma luta com contato, especialmente na cabeça, fazer luva e tal, é legal, pode ser legal, tal, mas toma cuidado, viu? Mas infelizmente uma Agila nos deixou 66 anos de idade, e eu vou recomendar então a série do Comental da TV Cultura, uma Agila, um lutador, é uma série, na verdade não é uma série, são dois episódios, juntando da mais ou menos uma hora, e está disponível no YouTube, lembrando que a TV Cultura é uma TV pública, não é TV pública aqui do estado de São Paulo, então essa vai ser a minha recomendação, e registrar também um pouco clubísticos, claro, mas registrar também o falecimento, essa semana com apenas 55 anos de idade, do Tonhão, que fom dos personagens, ali mais carismáticos e ídolo da torcedora Palmeira, os indícios nos 90, um ídolo geracional, né? Eu vi muitos amigos da nossa faixa etária a sentido. Isso, porque ele era um torcedor encampo, né? Ele era e morreu jovem, infelizmente. A boa, o símbolo do Palmeira. Exatamente, senão, cara, é aquele cara que assim, você se espelhava, porque falava, eu posso ser ruim, mas o sangue eu vou dar, né? Então ele infelizmente faleceu essa semana, apenas com 55 anos de idade, então registrar também o falecimento do Tonhão. Bem, a minha dica cultural vai relacionada, também, a outro falecimento nessa semana, do padre Peruano Gustavo Gutierrez, que era conhecido como o pai da teologia da libertação. Então, vou indicar um pequeno artigo, né, do Freibeth, chamado os 10 mandamentos da relação feipulítica, que está presente ali no site do Leonardo Boff, e também o livro escrito pelo Michel Ovi, o que é cristianismo da libertação, religião e política na América Latina, cujo PDF dá pra encontrar facilmente ali no site da Fundação Perceu Abramo, né, livreu esse que foi editado pela expressão popular. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Olha só, meu caro Matisse, começar por algumas erratas, que vieram por e meio, inclusive, é duas delas e demorei a ver, mas uma delas é que o nosso ouvinte caiu, e ele trouxe uma correção sobre o Juiz Lalal. Um abraço pro Caio, saldo da... Ele desviou recursos da construção do fora um trabalhista, na marquese são Vicente, o prédio do Tribunal Regional do Trabalho fica na rua da consolação, e a consolção dele não tem relação com o Juiz Lalal. Então, acho que você chamou o fora um de Tribunal. Prepa, eu peço desculpa. A gente do direito, granda ser. Poteito, põe, toma. É, é, é, é, é um prédio chato. O nosso ouvinte, Marco Antônio Pereira, a Píteres de Pelotas, ele corrigiu o comentário sobre a Tata Motors. A Tata Motors não teve uma equipe, ela patrocinou a então equipe, a GRT, a equipe indiana que competiu na F1, foi a Force Índia de 2008 a 2018, que era de propriedade do VDIM, a Malia, o bilionário, que depois, não é, foi inclusive preso e tudo mais. E a Janaína Colto, ela disse que a 9 clusem inaugurada pelos Reis da Belge, que países baixos, Lígon, o Mar do Norte, agente na Belge, e não a Amesterda. Então, peço desculpa também pelo vacil. Um abraço pro nosso ouvinte Eduardo, que também é do Direito Internacional, fez o comentário bastante estranso sobre porque o Putin poderia sim vir para o Brasil para o G20, e enfim, o comentário, como disse bastante, tem isso bastante completo, agradecemos bastante. Um abraço para o Idilho Lourenço, que é de Mozambique, inclusive, falou da greve geral do dia 21 de outubro. Um abraço pro ouvinte Alexandre Picone, que disse que as mulheres 6 também não podem cortar os cabelos. Um abraço pro Lucas, que foi uma das várias pessoas que lojou a participação na Proceura Maria Nobuquerque. Um abraço pro Rodrigo Fernandes, para Mariana P, para o Victor Kotulho, para Julia, que disse que foi uma aula da Proceura Maria Nobuquerque, para, olha só, a Joana Barbosa Pinto Hill. Olha, mira, mano. Ela comentou a mandação do Sadações do Canadá, para comentar três coisas. Aqui na Costa West, colunbe britânica, tem, sim, muitos indianos, a diaspora, e tem uma piada sobre qual Hill que divide a Índia e a China, o Hill Fraser, porque separa do dois barros, não é um chineso indiano. Aqui, mora aqui em Vancouver perto da Bala Clive Street, e aqui tem muitos, muitas roas com o nome de batalhas, e ela também gostou da Proceura Maria Nobuquerque, para recomendar o camões das alagoas, o Digiavã. Olha aí, meu irmão, é muito fã do diavão, com o teatro da minha mãe. Onde tem placa tem história. É uma abraça aí para a minha irmã, meu cunhado, o grágera, e principalmente o meu subrinho, o Tom. Principalmente, você está irar quisando o seu amor, isso? Então, ele batizou um bichinho de pelúcia com o nome de Tiamatias. Olha, olha, olha, olha, olha, olha, olha, olha, olha. Aí não dá pra resistir, e um abraço para todos eles, embora faz muito tempo que eu não vejo a Joana. E o seu cunhado, o seu subrinho nem conheça a Índia. Um abraço também pro Arthur Liberato, que visitou o templo dourado do SIX, inclusive, e disse que temos que ir para BH assistir um jogo do Coelho juntos. Um abraço pra Janice, que pediu um beijo pro namorado dela, Rafael Bianque, que faz aniversário no dia do servidor público de 28 de outubro, amo ele e amo vocês. Então, um beijo pra Janice e um beijo pro Rafael. Um abraço pro Diano Benini, que tem uma tatuagem da América Invertida do Torres García, assim como o doca-ov-vírubro, que nos marcou lá no Twitter, que ele e a companhera dele fizeram a tatuagem, em Montevideo. Olha, olha, olha, e finalmente um abraço pro Sol o César Morin Lopes, que retomou uma questão que eu já abordou aqui. Ele disse, Felipe, você mencionou que, na história do Mickey, os seis católicos são patétias clara-belas. Não sei se você tem outra referência, mas na série, pateta faz história, o pateta é o Cristóvão Colombo e os reis espalheçam o bafo de onça e a clara-bela. Então, o Gbí que eu mencionei, é o que o Mickey é o Colombo. Porque tem o que o Mickey é o Colombo, tem o que o pateta é o Colombo. O que eu mencionei é o do Mickey, que tinha quando era crencinha, assim, assim, crencia mesmo, cinco, seis anos de idade. E lembra que da outra vez que eu fiz essa referência, um movimento fez o mesmo comentário. Talvez tenha sido Paulo Santos. E muita gente falou, Paulo Felipe, manda um abraço para mim, no programa 400, né? Então, para nós, ouvintei essa mira a patia do Matogrosso e tal. Agora não émos sendo Matogrosso e Matogrosso do Sul, desculpa. Mas... Estou bravo. Eles compravos, especialmente os do Sul. Mas não dá, né? Mas, assim, agradecer de coração todo mundo que já ouviu o nosso programa e, principalmente, que já pelo menos compartilhou o nosso programa a vez na vida. Esse projeto todo não existiria sem vocês. O Puga pediu para a gente mandar um abraço. Ele que é muito admirador do nosso campo. Nos escreve lá do Vale do Paraíba, 0012. Manar um abraço também pro Osvaldo Oliveira Silva, que recorda de quando ele só conhecia o trabalho do Felipe no derdoologia e ficava a relutante a comparo podcast. Passou a acompanhar quando entraram em Quarentena. Ele gostaria de recomendar mais uma vez, né, o episódio 71, sobre as fadas selectuais na Coreia, simplesmente o mais doido engraçado de todos. A Adriana aqui também fez um comentário muito bacana, né? Sobre a trajetória do Podiqueche, ela que acompanha desde 2018. Desde então, é o favorito dela, sempre que ela pode recomenda o Chadeis verbal para todos. Nessa semana, justamente ela está indo votar junto a irmã nas eleições japonesas pela primeira vez após a naturalização. E quando recebeu a correspondência sobre as eleições para a cama abaixa, descobriu que está ocorrendo também uma votação à avaliação popular sobre o desempenho de 6 juízes da Suprema Corte. Ela mora mais de 20 anos no Japão. Estudões e se formam em escolas públicas aqui e nunca tinha ouvido falar disso, né? Então, ela espera a gente poder ouvir nossos comentários e análise sobre o resultado das eleições na próxima edição e pediu também para mandar um alô para os amigos dela e também ouvintes do Chadeis verbal o Marcelo e sua esposa Ari de Anne. E ficou abraço também para o nosso ouvinte doglas que cruzou comigo, o meu filho, que foi na saída do genásio do Morumbino, a última terça-feira, quando o São Paulo amassou o Franca. Viu, pessoal aí da capital do Bascuete? São Paulo amassou o Franca e é líder do NBB. Matias, nunca vai ser convidado para ir na unéspe de Franca. Eu quase tudo tem. Bem, Felipe, e a música de encerramento eu deixo para você. Ah, tá. Bem, essa semana tivemos o falecimento do Paul Daiano, nascido Paul Andrews, primeiro vocalista do Iron Maiden, que foi expulso da banda, basicamente, devido ao seu abusos de substâncias que estava comprometendo a ascensão da banda, faltou em shows e tal. Ele passou a vida inteira lutando contra o abusos de substâncias, tanto álcool contra outras substâncias, ele falava disso abertamente. E ele, principalmente, era talvez a principal expressão do movimento punk no Iron Maiden, porque era o Maiden. Cria uma espécie de estilo novo de Heavy Metal, especialmente com as influências punk no começo. E aí, a música de encerramento vai ser Running Free, que tem o Paul Daiano como os seus compositores. A letra é dele, é do primeiro disco do Iron Maiden, o álbum Iron Maiden. E que, meu caro Matizá, ela tem um detalhe que acho que é uma coisa que você vai curtir. O Steve Harris, que é o dono fundador da Iron Maiden, e isso é a esquerda, né? Ele é filho de sindicalistas e tal, e o Paul Daiano era punk, e eles lançaram o single da música Central Airy, com o Ed, o Zumbi, mascote da banda, matando a Magaritati. E a música Running Free saiu no Japão com a capa do Central Air, não sei se foi algum erro, alguma coisa assim. Mas é um dos itens mais desejados pro colecionadores, né? Então, a capa desse single, no Japão, é o Ed matando a Magaritati. Eu sabia que você gostou desse detalhe, então a gente vai de Running Free do Iron Maiden. E antes de tocar a música, só fica também aqui a nota de pesar ao accordionista colombiano, e gídeo quadrado, né, que acompanhou durante muito tempo o Carlos Vives, e é um dos músicos mais reconhecidos da colombia, e também a morte do poeta e compositor Antônio Cícero, né, irmão da Marina Lima, que inclusive compôs fulgas, né, e que nos deixou nessa semana. E falando em arte, meu caramatismo, só para registrar, eu tinha esquecido, a capa especial é ilustração desse programa, é como sempre, né, quando a gente faz essas capas, esse chilo cartão, do grande Bernardo Bulkão, nosso ouvinte e artista extremamente talentoso, e muito ponto afirme uma abração Bernardo. Bem, a gente encerra o programa, então, com Running Free do Iron Maiden. A gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso, e a gente tem que fazer isso,, a gente tem que fazer isso, O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é eu vou seesperar, o que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que a menoria vai ser menos que no qual que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que sorte todo natural e clica toda coisa bloco, eทำ de isso,, você raceou todos esses isolated e fl〜 Volksstades, sobre roller songs e algo gitu, e o tipo warming w regeiro por sua vida como antes que seесь so Mariex爱isooo� A gente tem um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom tempo, um bom bom tempo, um bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom bom tempo, um bom bom bom vozong, um bom bom tempo, um bom bom bom, um bom bom tempo, um bom bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom tempo, um bom bom bom tempo, um bom bom bom bom bom tempo, um bom bom bom tempo, um bom bom bom bom tempo, um bom bom