 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal, a sua revista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome é Matias Pint, como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, homem por trás do tabuleiro. Olá, meu carmatias. Olá, todos nós ouvintes. Todo mundo que nos ouvre nos prestigia nos divulga nos toleros, nos émos nos deseja. Os que nos odeia mais ou nos tiram do ouvido, chegando aqui a edição de número 393 do Chadreis Verbal, a edição de hoje inclusive, teremos convidado, teremos um papo aí com convidado, muitas horas de fuzorário de instância e estamos gravando esse programa na quinta-feira de 5 de setembro, 5 do 9 de 24. Está muito claro, só não vê o que não quer. Está tudo aí. Matias, nesse setembro, nesse sábado caso nosso ouvinte já esteja ouvindo o programa, esteja em São Paulo. Você tem alguma sugestão de passeio pra ele nesse dia, nesse feriado de setembro? Olha só que coincidência, Felipe, porque eu estarei presente em uma mesa que ocorrerá na vigésima setema bienal internacional do livro de São Paulo ao lado do Ariel Palastios a convite da programação arena do podcast Esquilo. Então vai ocorrer ali as 13 horas na rua K04 ali dentro do pavilhão da bienal do livro, que funciona no A&B, não vai marcatar que vai na bienal de artes de São Paulo, não vai dar tempo. Você contra a Benal de Ars, então? Eu não, está trabalhando. Eu diria que na bienal de artes é onde você conheceu a mãe de seu filho. Pois é, isso é verdade. Então, então, se você está cansado de ver essa história, inclusive. Mas então, você, nosso ouvinte, que sábado, sete de setembro, estou vendo isso aqui? Tá, estamos em São Paulo lá, vamos! Vai! Em grécia da bienal do livro, Sp.com.br, isso é pra confirmar o indereço, avenida Olavo Fontora 1209 em Santana, zona norte de São Paulo e fica aqui, o agradecimento ao Fabio Oerrara pelo convite. Uma abração para o Fabio, que é, dentre várias coisas, produtor do pessoal dos meus amigos dos três elementos. Isso mesmo. Agora, sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Doas notícias da sexta-feira passada de 30 de agosto. Autocomissariado da ONU para os direitos humanos, anunciamos a missão em Bangladesh. Teremos uma missão, FactFinding, ou seja, uma missão de investigação do autocomissariado da ONU, em Bangladesh, uma equipe avançada já se encontrou, inclusive, com líderes estudantes do país. E a ideia é que essa missão vai pesquisar e vai avaliar, investigar violações e abusos cometidos por autoridades estatais durante o período de protestos entre 1º de julho e 15 de agosto. Certamente, ocorreram abusos, tivemos muitas pessoas mortas, a polícia de Bangladesh, a gente criticava força policial de Bangladesh aqui há muito tempo, porém, ao mesmo tempo, vamos também colocar num contexto maior. É uma maneira do governo interino buscar uma imagem de que você será um governo democrático, que será um governo que vai dialogar com as instituições internacionais, então também está inserido nesse processo de consolidação desse governo de Bangladesh, pos protestos. Nesse caso, acho que nem a arrogância nossa, meu caro matista, porque nesse caso, não tem se quer muita concorrência, mas provavelmente a melhor cobertura em português sobre o que ocorreram em Bangladesh é aqui no Chadre Zerbal. E a gente comentou aqui que o governo dos Emirados Arabes Unidos prendeu 57 cidadãos de Bangladesh por protestarem em frente à embaixada do país, em Dubai. E agora, o governo dos Emirados Arabes Unidos, perdou essas 57 pessoas, cancelou as sentências, ou seja, elas não terão mais que cumprir uma pena de prisão, porém, elas serão deportadas de volta para Bangladesh, então elas não ficarão presas, mas serão deportadas para Bangladesh. Timorleste é admitido como membro da OMC. Então meu caro matismo, Timorleste torna o centésimo sexagésimo sexto país da OMC, e o Matismo está comemorando aqui, porque a gente... Porém, eu 5 tem. Esse aqui, falar 166, foi a um trava-lingua, foram 7 anos de negociação, e agora o país, então, se torna parte da OMC, isso significa anunciar, aceitar o acordo da OMC sobre os subsídios para a indústria pesqueira. De qualquer jeito, é uma notícia que espera-se que, ao mente, o fluxo de investimentos ao nosso país primo, Luzofono, lá na Ásia. Duas outras notícias do Pacífico, meu caro matismo. Tivemos, infelizmente, essa semana, o falecimento do Rei Maori, na Nova Zelândia, o Tu Retia Potatau, ter o Eroero Sétimo. Esse serão mais fases do centésimo sexagésimo. E ele faleceu, então, agora teremos a sua única filha, ascendendo ao trono, a Inga-Wai-rono-it-po-paki. Ela se torna a rainha dos Maori, na Nova Zelândia. Lembrando que é uma questão ceremonial, porém, que é uma pessoa que tem muito prestígio, dentro da comunidade de Maori, obviamente. E também é, de forma, digamos assim, estroficial, uma pessoa muito importante para o Estado, né, aos Elandês. Uma pessoa que representa os Maori perante ao Estado, né, aos Elandês. E a terceira notícia é que a Corea do Sul anunciou uma operação policial contra imagens pornográficas que usam rostos de pessoas reais, mas são geradas por inteligência artificial, especialmente no Telegram, em que inclusive estão correndo casos, muito tristes, muito pesados de estudantes universitários, produzindo pornografia, partida inteligente artificial, de colegas femininas de faculdade deles. E, repito, o principal meio de fusão desse conteúdo criminoso é o Telegram, e a gente falou, né, da prisão do dono, do Telegram, na França semana passada. Abrindo o mês de setembro, duas notícias do dia terceiro, tentativa de fuga de prisão na República Democrática do Congo, deixa 129 mortos. Esses são os números oficiais e provisórios, meu carmatias. Na prisão de Macala, que fica na cidade de Quinchasa, nós tivemos uma rebelião e uma fuga. O detalhe, meu carmatias, é que segundo as informações da França 24, na prisão tinham cerca de 14 mil pessoas. Dessas 14 mil, apenas 6% estava condenada por algum crime, e 90% estavam guardando o julgamento. E o mais absurdo ainda é que a capacidade prisional dessa prisão era de 1.500 pessoas, ou seja, tinha quase 10 vezes o número de pessoas que ela comportava. Tivemos uma rebelião, uma fuga e as autoridades, então, teriam especulado por grupos de direitos humanos, teriam, inclusive, mandado forças policiais para a prisão, que, para evitar uma fuga ainda maior, realizar ali uma sacra de algumas pôr, inclusive, muitas delas foram mortas atiros. Então, uma notícia aí, muito trágica vindo da República Democrática do Congo. E num país, mas ao norte, mas que a gente também sempre comenta aqui, a Nigeria, tivemos mais um ataque terrorista do Boco-Rarã na região nordeste do país, perto da fronteira, com camarões, que deixou, pelo menos, 100 pessoas mortas. O MES anunciou que campanha de vacinação em Gaza está superando metas. Então, meu caro Matiz, a gente vai passar aqui por quatro notícias que ficaram de fora da entrevista que você vai anunciar daqui a pouco. Mas, começando pelo fato pela notícia, não vai pra dizer que é uma boa notícia. Notícia, a cellar paliativa de que o MES anunciou que a campanha de vacinação contra a poliomilite em Gaza está caminhando acima das metas. Então, por exemplo, na matéria publicada, três dias atrás, a OMS já tinha vacinado 161,3 crianças com menos de dez anos de idade. E a projeção, a meta, aquele momento, era 156 mil. Ou seja, seis mil crianças a mais do que o previsto inicialmente. Só que isso vem tanto pela velocidade da campanha de vacinação, ou seja, da possibilidade de realmente conduzila, quanto pelo fato de que a população, que está confinada em Gaza, ela havia sido subestimada inicialmente. A segunda notícia é que um funcionário da ONU, morreu em um ataque à Israelense no Sudo-Libano. Forças as Israelenses atingiram um carro que estava na perto da cidade costeira de na cura e duas pessoas morreram, uma delas era um trabalhador de uma empresa de limpeza que fazia trabalhos para ONU, ou seja, ele não era um funcionário direto da ONU, ele era um funcionário terceirizado da UNIFIL. Falando nisso, a gente gravou na semana passada na quinta-feira, e naquela quinta-feira nós tivemos as autoridades e Israelenses confirmando que seus soldados dispararam contra o veículo do programa Mundial de Alimentos da ONU. A gente repercutiu essa notícia programas passado, e o vice-embaixador dos Estados Unidos na ONU pediu as autoridades e Israelenses que, além de assumir a responsabilidade, deve tomar medidas concretas para evitar esse tipo de problema. E, falando em Estados Unidos, o governo dos Estados Unidos, nessa semana, no último dia 3, anunciou uma série de processos criminales contra o e a reacinuar, hoje, o principal líder do ramás, tanto da alapolítica, quando da alam militar. E, outras lideranças do ramás, nos sistemas jurídicos dos Estados Unidos serão acusações de conspiração para o MECIDO, conspiração para prover material para atos de terrorismo que resultem morte dentro outras acusações. Por que o governo federal dos Estados Unidos está entrando com essas ações dos sistemas jurídicos dos Estados Unidos? Por que nós tivemos, já infelizmente, a confirmação de que, mais de um cidadão dos Estados Unidos morreu nos ataques do ramás. Tanto, no 7 de outubro, quanto dos reféns que foram levados para faixa de gas em cativero e morreram posteriormente, inclusive, a gente vai falar disso justamente no próximo bloco sobre esses assassinatos. Então, acaba sendo um indiciamento que não sei se teremos um valor prático, porque assim, é muito difícil que o simuar seja levado vivo preso para os Estados Unidos para ser julgado. É isso que eu quero dizer com algum resultado prático, mas também significou críticas de comentaristas, de países que tem boas ações com o ramás, com a Turquia, afirmando que isso mostraria que os Estados Unidos não poderia ser, não serviriam como um mediador dessa situação. Mas novamente, ao mesmo tempo, governando os Estados Unidos, não poderia. Não é só isso que transforma o governo dos Estados Unidos, que pode questionar o papel dos Estados Unidos como um mediador. O governo dos Estados Unidos não poderia ficar, digamos, inerte em relação a morte dos seus próprios cidadãos. Então, tivemos essa notícia essa semana. Agora, vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual o Felipe conversará com o João Quattes Mirageia, do Podi-Queste, do lado esquerdo do muro, sobre as últimas manifestações em Israel. Coluna Bertha. Bem, pessoal, com muito prazer que a gente recebe nosso amigo João Mirageia, diretamente em Israel, ele que é mestre em história, vascaino, ele que é um dos criadores do Podi-Queste, do lado esquerdo do muro, que a gente já recomendou, que a gente já comentou aqui no programa. Então, João, muito obrigado pelo seu tempo e pelo seu trabalho. Prazer é todo meu de estar aqui, eu que agradeço com o Vite, e agradeço também em todas as vezes que vocês citaram o nomear o nosso Podi-Queste, porque muitos ouvintes nós chegaram por meio do Chá-deir-Vérbal. Então, isso é o agradecimento que eu tenho que fazer. Fico feliz, e eles podem até ter chegado pelo Chá-deir-Vérbal, mas se ficaram pela qualidade do trabalho que vocês estão fazendo. E, João, essa nossa conversa vai se focado um pouco nas questões mais internas de Israel nesse momento. E, começando, claro, eu queria pedir pra você dar um panorama pros nossos ouvintes, panorama geral, da situação atual do Netanyar, porque o Netanyar, a última eleição foi bastante disputada, bastante apertada, ele teve que ali costurar a sua aliança com os partidos religiosos, lembrando que ele ficou um tempo, inclusive, fora do poder ali, o período do Nafi-Talibénet, aí tivemos o que muitas pessoas classificam como o maior fracasso de segurança, ou da história de Israel, ou no mínimo desde 1973, temos protestos com centenas de milhares de pessoas pedindo a saída dele do poder, pedindo a renúncia dele do poder, ele tem três processos gravíssimos à justiça e ele continua no poder. Então, eu queria que você desse um panorama, assim, do que mantém ele no poder, o que mantém o governo Netanyar, e algo importante acho interessante, que é falar o tamanho da base que o apoie, porque ele ainda tem, sim, muitos apoiadores na sociedade de Israelense. Com o Felipe, a gente tem que iniciar essa resposta, explicando um pouco como que o Netanyar, ele costurou essa qualidade atual, no Netanyar, é um político que está presente no aspecto político de reelência, já quase 40 anos, desde os últimos 80, ele ingressou na vida política como embaixador de Israel na ONU, posteriormente ele foi vice-ministro do exterior, e direto já chegou a liderança do seu partido, a líder da oposição, isso tornou o primeiro ministro pela primeira vez no 96, numa eleição que ninguém esperava que ele fosse vencer, ele fez um governo muito ruim, muito muito mau avaliado, inclusive pela direita, saiu do poder em 1999, e regressou em 2019, 10 anos depois, já há muito mais preparado para o jogo político de reelência, e desde então ele governou o país durante 13 anos e meio dos últimos 15, ou seja, desde o início de 2009, o Netanyar governou o país, e diria que talvez agora, semos 14 anos dos últimos 15 anos e meio, trapação inclusive o David Bengurion, como o primeiro ministro que mais tempo, esteve no poder em Israel, mitológico da Bengurion, criador do Estado, etc. Só que o Netanyar ocupa, há uns anos, também como estratégia política dele, é o Netanyar sempre trabalhou para costurar coalizões, as quais ele não fosse nem o elemento mais esquerda, nem o elemento mais a direita do seu governo, ou seja, ele sempre somou partidos, mais a direita do que o seu partido, o lecuto, o tradicional partido da direita, se onista, e também sempre tentou trazer partidos de centro, a queda centro esquerda, para que ele pudesse se equilibrar entre os dois, e obviamente, sempre que as coisas não saírem, assim, da forma que a pessoa base gostaria que tivessem saído, ou que fosse razovelhamente impopular, ele pudesse apontar o dedo e dividir a culpa para esses partidos específicos, e ele conseguiu costurar coalizões assim até 2015. Nas eleições de 2015, o Netanyar o ele se viu numa situação na qual ele foi obrigado a formar um governo pequeno, e governos pequenos no regime parlamentarista, eles tendem a durar menos, o governo de 61 cadeiras, que é o mínimo que uma coalizão já precisa ter para governar, e na qual só haviam partidos de direita, se onista, e partidos de ultrata-doxas. Mas ele conseguiu governar durante quase quatro anos, com aquele governo, e no meio desse caminho ele transformou em real na justiça, ele foi acusado formalmente pela polícia, enfim, pela primeira vez na história, é um primeiro ministro de Realência, se transforma em real na justiça, no exercício do mandato, a gente teve períodos muito conturbados, ele são insigidas, e aí, quando ele vira real na justiça, ele entende que a cadeira de Primeiro Ministro, ela vale mais do que só o poder, ela também pode representar a sua liberdade, como a coisa você responder a processos judiciais, como um relis parlamentar, outra coisa é você ser o primeiro ministro responder na um caso na justiça, além obviamente todas as possibilidades que você tem de atrasar o processo de tentar interferir no processo, ou até de conseguir imunidade com votos no parlamento. E aí, a gente começa a ver o Netanyahu agarrado a cadeira de Primeiro Ministro sem querer ser o padrito, nenhum, levando o país a três eleições seguidas, sem que o governo fosse formado, aconteceu pela primeira vez na história do país, nunca a gente teve eleições, nunca havia acontecido de que após a eleição se governou se formasse, até que ele perdeu uma eleição para um governo instant, que unia grupos antagônicos, tinha partido do arbimo o semana, tinha partido da direita, é ortodoxa, tinha partido da esquerda, seionista, tinha partido da direita, seionista, enfim, tinha quase todo mundo presente ali, esses são os ultratodoxos, todas as forças polítiques em Israel estavam presentes ali, e obviamente com uma geringonça dessas não tinha muito prazo de validade, e aquele governo durou só um animeio. E aí o Netanyahu regressa ao poder, no fim de 2022, eles foram no fim de 2022, na verdade o governo ele se forma, se não me engano no dia 29 de dezembro de 2022, então a gente, estou a dizer que o governo começou sem 2003, mas ele regressa ali com um governo que ele chamou de completamente de direita, e pra que esse governo acontecesse, ele teve que legitimar, figuras da política Israelense, que foram colocadas, promar as analisadas e colocadas em situação de boycott, inclusive o partido do seu próprio partido durante décadas, porque ele entendia que o potencial eleitoral dessas determinadas figuras poderia ser fundamental pra que ele conseguisse uma maioria do Parlamento. Sendo assim, ele conseguiu inserir, já quando ele foi oposição, ele conseguiu custurar um acordo entre os grupos das tremas direitas, ele conseguiu inserir um deputado Itamar Bendvir, que é um sujeito que ameaçou o primeiro ministro Torraven de morte de antes de ele ser assassinado, que já tem três condenações na justiça por apura, em citação à atividade terrorista, um perso tipo de coisa, sujeito racista, chinófobo, alta super violento, e ele o Netrear transformou bem-vindo uma figura legítima e o bem-vinda oposição surfou nessa onda e conseguiu inclusive crescer na seleção em seguinte em cima da sensação de insigurância que existe em Israel, e o Netaniarro conseguiu vencer as eleições, e conseguiu formar um governo completamente de direita com 64 cadeiras, e a gente tem que citar isso, a gente teve dois partidos nas eleições que não ultrapassaram a cláusula de barreira por muito poucos votos, no caso do Mèreis, que é o partido das guerras da seunista, que não ultrapassaram a cláusula de barreira por 4 mil votos, e o bala que é o partido do árabi, que é o partido nacionalista árabi que não ultrapassaram a cláusula de barreira por 13 mil votos. Esses dois partidos, por uma quantidade muito pequena de votos, o percentual ridículo, se eles tivessem ultrapassado a cláusula de barreira, o Netaniarro não teria maioria para formar o governo, cada um desses partidos teria 4 cadeiras, e a tendência que duas cadeiras saíssem do grupo da qualizão do Netaniarro e outras duas da oposição para que se somassem 8 cadeiras da oposição, ele teria, enfim, ele cabaria que se queria empate de 60 a 60, os calcos mostravam isso, e ele não teria vencido as eleições, mas porém, o estratégico que focado da oposição, da atual oposição e inteligente politicamente falando do Netaniarro, ele conseguiu formar esse governo, mas esse foi um governo, no qual o Netaniarro, ele não se aluncia ninguém a sua esquerda, com ele tinha setores extremamente radicais à sua direita, e ele foi obrigado a fazer diversas concessões, desde antes de assinar o acordo de qualizão para esses grupos, porque eles desconfiavam do Netaniarro, efetivamente, CD, as promessas que ele tinha feito, ele realmente entrega as promessas que ele tinha feito, esses partidos. Então, desde o início, relação do Netaniarro, com esses partidos, foi um dia falta de controle, ele não, de fato, não era ele de fato quem comandava ao governo, e a gente foi vendo esses grupos crescerem para cima dele, inclusive, é o longo do tempo. Algumas pessoas que acham na senhora esse Netaniarro queria, ele não me grotando para a estrema direita, que ele passou a se identificar com esses grupos, no início ele não tirava nem foto com bem-vírdia, depois ele já perdeu a vergonha, e enfim, ele foi tocando o governo adiante, e já no primeiro mês, ele perdeu muita popularidade, porque o seu ministro da justiça, e a Ariv Levin, anunciou uma reforma judicial, que aproximaria, enfim, o sistema político de Jail, ou seja, regime de Jail, digamos assim, ao que hoje a gente vê na Andria, na Polônia, na Turquia, em outros países que se consideram democracias iliberais, uma influência desmedida, dos poderes executivos legislativos, na Suprema Corte, é, enfim, uma poder de proporcional, para o governo da nomeação de juízes, para cancelar medidas tomadas pelos judiciários, entre outros fatores, e, no final das contas, a população comecevaçaria as ruas e protestar, o governo perdeu a popularidade, e os trancos e barranhos não conseguia realizar, faz nenhuma das promessas feitas de antimão, a própria base do governo estava em Santos Feita, e todas essas manifestações que aconteciam não conseguiram interromper o íntito do governo para realizar essa reforma, e essas protestas começaram a ganhar novas estratégias, a usar de novas estratégias, como por exemplo, os reservistas, especialmente os pilotos, que são muito poucos, e são pessoas que têm um treinamento muito intensa durante seu período de serviço militar, eles ameaçaram deixar de servir o exército de servistas voluntários, caso essa reforma fosse a diante. Os médicos militares também reservistas, e a vida dos e mais avízes por um dados pelo sistema de inteligência de Israel, para que a reforma de judicial fosse interrompida, porque ela estava prejudicando a segurança do país, os inimigos de Israel sabiam o que estava acontecendo percebiam a fraqueza, e o governo ignorou todas as asalertas e foram diversos, até que aconteceu o famigerado massacre do 7 de outubro, no qual 1200 habitantes de Israel foram assassináveis pelo ramás, mais 1200, e que deu início a esse confronto sangrento, e que a gente estava vivendo até agora, com mais 40 mil para lecher nos mortos, e faço de gasto muito destruída, e a gente tem aqui em Israel mais de 100 mil pessoas que ficam refugiadas de suas casas, com os abrigados, não tanto no norte, quanto no rejão sul, e essa situação de antivídeo. E o apoio do Netanyahu, ele dispencou depois de 7 de outubro, e ele foi mais ou menos se recuperando até chegar próximo, ainda um pouco abaixo, mas próximo ao patamar que ele estava durante o período da reforma judicial, ou seja, a popularidade do Netanyahu hoje não do Netanyahu, mas os partidos que compõem a coalizão, ela é semelhante, ele é um pouco menor do que era às vezes presdua o massacre do 7 de outubro, que já era abaixo. Agora, a popularidade do Netanyahu, em si, com o primeiro ministro, a sua aprovação, ela dificilmente chega nos 30% segundo as pesquisas, porque uma coisa é declarar a voto a partidos que compõem a base do governo Netanyahu. Por exemplo, nós temos partidos e ultrotodóxos, que podem ter insatisfeitos com o Netanyahu, mas não vão mudar seus votos, porque é um voto muito setorial. Agora, a popularidade do Netanyahu é baixa, mas ele consegue se sustentar no poder, porque essa situação atual mostra que os partidos da base do Netanyahu entendem de maneira correta, e caso há geleições, eles vão perder o poder, e vão perder suas cadeiras importantes, o bem-vire, por exemplo, vai perder uma Ministeria da Segurança Pública, o Betis Aliens Motrich, que é outro parlamentar da Estrema Direita religiosa, vai perder uma Ministeria das Finanças, e a Secretaria é civil da Cijordânia, é a autoridade civil, que ele conseguiu separar do Ministerio da Defesa para que ele possa controlar tudo que acontece dentro da Cijordânia, do ponto de vista civil, que é uma coisa muito preocupante, e eles entendem que isso não é benéfico, e os partidos ultratóxicos também entendem que eles não serão parte do futuro governo, e que está ruim com o Netanyahu e vai ser pior sem ele. Então isso é o que o garante no poder, e a pressão popular ela não conseguiu até hoje fazer, enfim, sortir efeito sobre parlamentares do próprio partido do Netanyahu, que entendam que o futuro do país e, enfim, essas questões primordiais, elas são mais importantes do que o futuro da carreira política deles. Então basicamente essa situação que a gente vive, talvez se explique por que boa parte do partido do Netanyahu se radicalizou e, com essa exposição de dois crema direita, e outra parte é a mesquinha. Então os protestos, eles não têm sortido efeito o ponto de derrubar o governo, mas, enfim, a gente sabe que, se os protestos, eles até agora não se obtiram efeito nesse ponto, sem os protestos do governo, enfim, caria numa situação ainda mais confortável. Então eles seguem sendo importantes, e pode ser que, como estratégia modificada, eles possam se obtiram efeito para a queda do governo, mas até agora não foi o que aconteceu. João, a sua resposta ela deu vários ganchos, para respostas, para perguntas posteriores. E uma delas é que você mencionou, por exemplo, na verdade é curioso, porque assim, em vários momentos, a gente notaria a ausência de uma menção a partidos e lideranças de esquerda na sua fala, já que, nessas últimas duas décadas, digamos assim, nós tivemos uma decadência da esquerda histórica, a israelência, Israel foi fundado por movimentos trabalhistas, por movimentos ligados aos sindicalismos, trabalhismo, enfim, e você citou, inclusive, o caso do Meredes, que não conseguiu passar ali a cláusula de barreira. E nessa semana nós tivemos uma convocação de greve pela que Estrada Dut, que é, como se fosse ele, principal central sindical de Israel, a greve durou menos que um dia, já que um juíse determinou que a greve era política, não era ligada a questões trabalhistas, e essa greve foi, em reação justamente, a humanitícias que circulou muito aí em Israel, que foi que o Netany Arro, ele teria dito que ele prioriz o controle da fronteira entre gase e dito sobre a vida dos reféns. A partir desse preâmbulo que eu fiz, eu queria que você explicasse um pouco para os nossos ouvintes, a repercussão dessa reunião do gabinete de guerra, internamente em Israel, e se existem quais são as entidades de classe que apoiam o Cesar Fogo, se tem outras demandas, inclusive, relacionadas à causa palestina. Então, se existe, por exemplo, a demanda sobre salários de trabalhadores palestinos em territórios-relênciais, coisas assim. Peloíseis, é uma pergunta aqui da verdade, ela está com vários aspectos distintos, eu vou ter que separar um pouco, é pergunta, eu espero não esquecer de nada. Vamos lá. O que aconteceu essa semana, explicando de maneira que o exércio de relência preparou um material para reunião do gabinete de segurança, explicando que o estado não só, que ele esteriu como garantia segurança do país, mesmo se retirando completamente da faixa de gase, como também enfatizando que o Cesar Fogo era fundamental para que resguardar a segurança de Israel. Mas, às vezes, o país está em viagem, começando o confronto com o risbolar no Lebanon, ou que também está me assado de um ataque do Irã. Cesar Fogo pode desestimular esses grupos a escalar com Israel e também pode permitir que o exércio de relência se concentre em confrontos contra esses, contra essas forças e não na faixa de gase. E o exércio preparou um documento grande e extenso e completo afirmando que não existe perigo em se retirar da fronteira entre a faixa de gase. E o Egito, que se chama Corredor Filadell, que está sob controle, enfim, a parte egípica está sob controle do Egito, desde 2005 e a parte palestina está sob controle dos palestinos no caso do ramás desde 2007, quando o ramás controla sozinho a faixa de gase. E desde então é um fato consumado que o ramás conseguiu se armar com muita facilidade, principalmente por as pós-dustunas, as estentes ali, que foram todos destruídos, pelos exércios de relência, a partir de abril quando Israel, a partir de Maio, quando Israel conquistou, enfim, essa região do Sul, e começou a destruir os túnes. O exércio apresentou os mapas para que o governo votasse, enfim, se aprovam não esses mapas para a proposta de Cesar Fogo, eram mapas com os quais o governo norte-americano já tinha concordado, e quando a reunião começou, o Netanyahu apresentou outros mapas, mapas nos quais o exércio de relência permaneceria controlando Corredor Filadell, porque essa fronteira entra a faixa de gase e egito. A imunista defesa o Avgalan, ele se irritou, e ele disse, esses não são os mapas de exército, e o Netanyahu ficou mais irritado ainda de sabotar os mapas de exército e vamos votar com o gabinete que é. E o gabinete aprovou o mapa do Netanyahu. Portou contra o mapa do exército. E no fim da reunião, e essa informação de frontrasido dessa pública, pela televisão, pela canal 12 da TVJL, é, ou seja, a reunião vazou, né? A gravação da reunião vazou, isso acontece muito aqui em Israel, o Galanteria Dito para o Netanyahu. Você sabe que isso significa o fim do Cessafogo e o abandono dos reféns. E o Netanyahu teria respondido que assim seja. Passa menos de 24 horas, e o exército de relência tem a informação de que seis corpos de reféns trazem informações que seis corpos de reféns foram encontrados. Pidiram calma a população, que não acredita em rumores, mas no domingo de manhã, a informação que chegou era de, enfim, era de que as identidades já estavam reveladas, eram seis reféns jovens, a mais velha, tinha 39 anos, a maioria estava na casa dos 20 poucos anos, não eram reféns que estavam situais de, enfim, de fina aqui, de perigo, humanitário, que estavam sob o risco de vida por conta de complicações anteriores ao sequestro. Não foi gente que morreu bombardeado pelo próprio exército de Israel, foram seis reféns. Priemente assassinados com balas na cabeça pelo ramás, por conta da aproximação do exército de relência dos conderígens de Estado. O ramás já tinha avisado anteriormente que essa é a nova política que frente a aproximação do exército à orientação pros guardas dos reféns é assassiná-los, e dessa vez parece que eles cumpriram essa promessa, que é uma maneira também do ramás pressionais Israel para o Cessafogo, que argumento Netany Arroya, somente a pressão militar vai fazer com que o ramás entenda que eles precisam do Cessafogo nas condições que a gente quer, e o ramás nos transitamente contrário, a pressão militar, ela vai, ela vai responsável por assassiná-los reféns. Agora o jefe é só carta mais importante que o ramás tem na mão, o ramás tentou usar outras cartas como envolver o risbolal e o irano com fronto, como levar-se Jordan, é um ponto de ebulição para que os palestinos protestem e começa a uma terceira intifada, e isso até agora não funcionou. Então o jefe é só carta mais importante que o ramás tem. O ramás não vai trocar os reféns, se não tiver garantias que a guerra não vai acabar. E para que eles têm garantias que a guerra vai acabar, eles precisam ver o exército de relência fora da faixa de gase, inclusive das fronteiras de ocorredor fila del, porque aquilo permitiria o exército, voltar, fazer incursões muito rapidamente ali. E o objetivo do ramás é se manter vivo, permanecendo o poder na faixa de gase. E esse façou do ramás, é um pouco confortável, agora relativamente, porque o único perigo, a existencial pro ramás, é um plano alternativa de poder ao ramás, e o governo de relência não trabalha com essa possibilidade, porque a gente tem setores importantes na coalizão, que ainda não adicaram da ideia de recolonizar a faixa de gase como erante de 2005. Então o Netanyarro, com o mais que ele diga em voz alta, que não quer reconstruir o sentamento de a faixa de gase, ele também não trabalha para alguma possibilidade de somção política que resta o chitú o ramás ali. Ele não pode coer o risco de perder a sua própria coalizão, e é por isso também que ele não pode fazer um sessar pouco total, porque essas pirações desses grupos são de recolonizar a faixa de gase, eles deixariam o governo nessa situação. São grupos autodóxos, messianicos, destrema direita e gerelessas, estrema direita religioso, e que tem movidos por ideais, como o próprio Copa Categoria, ele já diz, destrema direita religiosa, fundamentalista religiosa. Enfim, e aí quando esses corpos são levados para a Israel, a gente vê uma promoção gigantesca, e além da insatisfação do cansaço com o governo e tudo mais, a gente vê raiva na população, porque eram pessoas que sobreviveram 330 dias e foram assassinadas por conta da recusa do governo em fazer o sessar fogo. Era um pessoas que estavam na lista, 4 ou 6 assassinados, estavam na lista dos primeiros que seriam libertados na troca de refém. E a população foi às ruas, como não foi desde o início da guerra, foram mais de 350 mil pessoas nas ruas intelavivem, e a gente teve essa convocação dessa paralização geral, o parte da Estadruta Ovinho, que é central de causa dos trabalhadores, que existe desde 1920, ela foi fundada bem antes do estado de Israel, ela foi fundamental para criar o estado de Israel, porque ela criou uma rede de empresas públicas, que eram responsáveis por uma série de ações, e que atualam todos os setores da sociedade, tinham um preiteiro, uma pavementadora, tinha o banco apó alímpico, e o maior banco de raio até hoje está privatizado, era o banco dos trabalhadores, todos os time de futebol e basquete, que tinham apoio, ele pertenciam a Estadruta, sem a próxima de cál, tudo isso foi privatizado depois, a nova, que é, maior fábrica de alimentos da Israel, mas distribuidor de alimentos, que era produzido no esquivo de Sim, nos Mochavin, que eram as propriedades coletivas de agricultura, que até hoje existem em Israel, tudo isso era parte da Estadruta, eles eram um movimento muito forte, e os judeus se filiavam em Estadruta no início, porque assim eles conseguiam emprego, assim eles tinham um seguro de saúde, assim eles tinham, enfim, todos os serviços necessários antes da criação do estado, e depois também, então tudo isso transformou esse grupo no grupo muito forte, ele foi perdendo força, quando a direita chegou, poderia ir pela primeira vez, no fim dos anos 70, e como toda a esquerda, no mundo ocidental, considera exatamente, Israel, parte do mundo ocidental, mas esses efeitos foram sentidos aqui também, com o fim da União Soviética, a queda do grupo de Berlinha, a esquerda, aqui também passou para o Mércord de crise, e é principalmente a esquerda socialista, a esquerda trabalhista, no caso, e esta Estadruta, ela também, passou para uma crise muito grande, e ela passou a ser simplesmente a central, o sindical que representa os trabalhadores, é do sector público, tanto do governo, quanto de ongs e de organizações, enfim, que são no rarissões nacionais, mas não pertencem em desalgoverno, que dá a Estadruta algum poder, mas muito menos do que ela sempre teve, e aí para que Estadruta pudesse concentrar mais poder, eles começaram a organizar coalizões internas, superapartidárias, porque como eles tiveram seu poder reduzido, porque só representaram os trabalhadores da rede pública, então eles para aumentar as suas capacidades de negociações, barganha, eles formaram uma coalizão, inclui praticamente todos os partidos os espectro políticos raileenses, inclusive partidos árabes, só não inclui alguns poucos partidos ultra liberais, ou alguns setores do seonismo religioso, que também tem uma, são inclinados ao liberalismo demais, mas até o próprio liquido, ele faz parte dessa coalizão, ainda assim o partido trabalhista sempre teve o presidente da Estadruta, até pouco tempo atrás o presidente da Estadruta sempre foi alguém do partido trabalhista, sá que esse último chamado Azo Inicia Encorro, ele renunciou para entrar para a política, ele foi ministro da Justiça, quando o Benigante se somou o governo Netaniáro durante a corona, e quando ele renuncia o seu visse, ele era do liquido, a Non Bar da Vida se chama, e ele acaba sumindo a presidência da Estadruta, sendo um sujeito ligado à direita, que era o sonho histórico do liquido, na direita seonista era que alguém da direita fosse presente da Estadruta, só que como eu disse, essa coalizão, esta Estadruta, ele é formada por uma coalizão de partidos, então o Azo Inicia Encorro, ele tem que prestar contas a todo mundo, e esse caso dos refémes terencido, assassinados a sangue frio, logo depois do Netaniáro, praticamente condená-los a morte, ali, o fato de eles ter realmente sido mortos, logo depois daquela frase, gerou uma insatisfação popular tão grande, que o A Non Bar da Vida, ele se viu pressionado, e eu acho que ele também, ainda que ele seja do liquido, ele não é exatamente, da grupo do Netaniáro dentro do partido, ele se viu pressionado, e ele também é aderiu, a ideia de que não é possível que o governo tome decisões assim, sacrificando a população de relência, sacrificando a economia do país, sacrificando os refugiados internos, só para se manter no poder. E aí ele convocou a paralisação geral, só que ele já tinha feito isso antes, em abril do ano passado, quando o Netaniáro demitiu o Yov Galantunes da defesa, uma demissão que não foi consumada, porque os protestos foram tão intensos que o Netaniáro voltou atrás, e naquele momento a gente teve uma paralisação geral por parte da esta gruto, e dessa vez eles também fizeram isso. Agora, por que eles fizeram isso? Porque há uma coalizão muito grande por trás, e gerou praticamente um consciência dentro do movimento de que devia ver essa paralisação. Porém, a justiça do trabalho Israel entende esta gruto, como que de fato ela passou a ser nos últimos anos, um órgão totalmente buroacratizado, e tem que cuidar somente de questões que envolvem direitos de os trabalhadores. E é um e cinquenta da tarde do dia que eles convocaram a paralisação, eles obrigaram a paralisação sem interrompida, e as duas e meia da tarde ela foi interrompida. Mas essa paralisação já tinha fracassado parcialmente, porque os municípios e conselhos regionais não aderiram de formunânei minha paralisação, e quantas crianças têm aula, especialmente nas cresces, e que são também empregos públicos, mas com os salários são pago, os pelas prefeituras, despreventuras, das professoras, das cresces, principalmente, os pais não têm desculpa para não ir trabalhar. E como esta gruto, ela pertensamente, ela era uma organização somente dos trabalhadores de setor público, os trabalhadores de setor privado não podiam aderir a greve. A gente tem outras centrais sindicais que atendem o setor privado, mas elas são muito pequenas, a principal delas tem uma força aos trabalhadores. Corla ou Vdim é muito mais a esquerda que a esta gruto, mas ela é muito menor, ela tem muito menos impacto, por conta da sua tamanho, pela quantidade de filiados, de quase as crises das queiras de Gélène. E politicamente falando, as queiras de Gélène, se ela vem passando com momentos de crise, acentuada desde o início dos anos 2000, principalmente por conta do fracasso das negociações com os palestinos, em Campo David, no ano 2000, em Tava, em 2001, e gradualmente o Netanyarro conseguiu impor sobre a esquerda, a sua visão de que o conflito aliás administravel e de que os palestinos não desejam a paz. E se bem, até pouco tempo atrás, a maioria da população de relência, ainda era a favor da divisão em dois estados, agora depois de sair de outubro e seu inverteu, as pessoas estavam cada vez mais confortáveis, com a década, mais tranquila, em termos de conflito, da história de Israel, que foi a década de 2010. A gente não viu grandes guerras, foram muito menos realenses que foram mortos por cações terroristas do proconflito do que nas décadas anteriores, e o que Netanyarro prometia, aparentemente, era o razoável, pelo menos, o que é realidade, até certo ponto, mostrava a população, e isso foi uma concepção que ruiu no sério de outubro. Mas daí, para a esquerda ressuscitar, aí são outros quinhentos, porque, se a população tem satisfeita com a fórmula do Netanyarro, hoje em dia não há muita confiança de que, se o ramás conseguiu fazer um atentado, desse tamanho, no dia sério de outubro, mesmo com o bloquem imposto, sobre a faixa de Gaza, imagina o que eles poderiam fazer, caso houvesse um estado palestino, e as fronteiras fossem controladas por ele. Essa é uma visão, da qual muitos realizais compartilham, que é uma visão muito mais baseada no temor do que no raciocínio lógico, porque é justamente o acordo de pais que evita que a gente tenha confrontos. E isso, a realidade também prova, como por exemplo, a gente vê com relação de réuco-enjito, ou com a Jordânia, que são países com quem já é o travou diversos guerras, e desde que os tratados de paz foram assinados no ovo mas não é uma guerra, inclusive até agora, quando a venezes conflito na faixa de Gaza, com 40 mil palestinos mortos, e muita insatisfação do mundo árabe, não houve nem esboço de rompimento de relações desses países com os réu, ou seja, a realidade mostra para a gente que os acordos eles são a única prova, ou que a garantia de paz e tranquilidade e segurança. Mas os relêncios, hoje, não pensa com a cabeça, ele pensa com estômago, ele está traumatizado pelos eventos recentes, não só pelos recentes, mas principalmente, e por isso, as guerras de gerência vai ter muita dificuldade de ressuscitar nesses próximos tempos. Principalmente, ela vai passar por um crescimento, ele éitoralmente falando, mas até voltar o poder, a gente vai precisar esperar mais, e a esquerda vai ter que se reinventar também, vai ter que se reinventar através de acordo com os árabes. No caso da Estadruto e os árabes, a Estadruto, o nome da Estadruto era central sindical dos trabalhadores de Deus, e ela tirou esses de Deus nos anos 70, no Mingano, para que pudesse atender também aos trabalhadores não-Judeus do país, e a gente tem os partidos árabes participam da Estadruto. Agora, ela é uma organização de reelência, não palestina. Os salários recebidos pelos palestinos que têm permissão para trabalhar em Israel, eles atendem as leis trabalhistas e reelências. O salário mínimo que eles recebem, por exemplo, é o mesmo salário mínimo que um reelence que a chefi salário mínimo recebe. Não vou dizer para você, não vou mentir, dizer que os palestinos recebem bons salários aqui, os palestinos que trabalham em Israel, trabalham geralmente da construção civil, na agricultura, em alguns outros setores, enfim, de trabalho precário, ou mão de obra pesada. Mas os trabalhadores palestinos em Israel, eles recebem salários, o operário palestino em Israel, recebem salários maiores, do que processam das liberais palestinos nos territórios. Tanto na fase de gasa e quanto na seja ordânia. E isso é uma injeção econômica nos territórios, o que também representa, enfim, a situação caótica dos territórios palestinos. E antes da guerra, 160 mil trabalhadores entravam da seja ordânia todos os dias aqui em Israel para trabalhar. Logo no início, esse número foi reduzido para 10 mil e agora ele subiu para 35 mil. No gasa, a gente tinha 40 mil que estava entrando em Israel para trabalhar todos os dias e o número foi reduzido a zero a partir do sério de outubro. Então, não existem organizações trabalhistas em Israel que brigam pelo direito dos palestinos nesse momento. Existem organizações que são a favor, de que se aumenta a permissão de palestinos para trabalhar em Israel, por diversas razões, desde aqueles que querem explorar a mão de obra barata, até aqueles que acreditam que essa convivência entre os alímpicos e palestinos o meio de permissão de trabalho ou por de outras formas, é o que vai possibilitar que cada um conheça melhor o outro, deixe de estereotipar o outro lado, e que a gente possa voltar a estabelecer grupos de diálogo que estão muito embaixo hoje em dia, muito menos que acontecer há 15, 20 anos atrás. Um exemplo do que você mencionou, sobre a importância dos acordos de paz, foi o fato de que quando nós tivemos aqueles ataques com drones e mices, peluira, muitos deles foram batidos no espaço-aírro da Jordana. A Jordana autorizou o uso do seu espaço-aírro para a defesa do território-Israelense. E... A Jordana pagou um preço também, porque as unicas pessoas que foram mortas pelo ataque do Irã foram três cidadãos Jordanianos, que foram mortos com distrósios que caíram onde eles estavam e acabaram sendo mortos por esse ataque. Exatamente, e totalmente indósofo o que você falou, não é exemplo. E aí, o Matias, né, ele infelizmente não pode estar com a gente devido a compromisso parentais, mas ele me ajudou com o roteiro. E essa pergunta não ajuda. Essa pergunta é 100% dele, ele até brincou que é o momento fronteras invisíveis do futebol aqui na nossa conversa. Que foi o seguinte, na semana passada, em uma partida entre o apoio bercheva, e como você já mencionou nos apoio ou apoio, são os clubes que têm origem trabalhista em Israel, uma maioria deles é vermelha, inclusive. Ele estava jogando contra o binês Saknin, que é um dos principais clubes árabes do Campanato-Israelense, e nós tivemos a suspensão da partida, já que os torcedores de origem árabes, né, do binês Saknin, que eram visitantes, vaiaram o Inus-Israelense, e aí tivemos uma invasão de gramado, tivemos a suspensão da partida. E aí, a pergunta do Matias é como foi a repercussão desse caso específico sobre vai ao Inus-Israel, e como os clubes de futebol e a federação de futebolis-Israelense, se ele está notado algum posicionamento, qual o posicionamento deles em relação ao atual conflito? Bom, Felipe, esse caso, ele incluiu outros componentes que eu preciso complementar aqui, porque foi um dos casos mais vergonhosos que eu vi acontecer no país nos últimos tempos, e muito mais que a reação do que por o que de fato aconteceu naquele momento. O apoio bercheve, em portas de dizer isso, apoiam, eles são os chimos criados pelo envolvendo os trabalhadores, né? Mas os apoio que hoje tem identidade esquerda, principalmente são o apoio que ela vive, o apoio Jerusalém e o apoio Rafa, porque o apoio bercheve, por exemplo, ele é o único clube grande de Bercheva, não é o clube de Bercheva que trapa a primeira divisão. E a cidade inteira torce para o apoio, mas Bercheva, uma cidade cujo eleitorado, é essencialmente de direita. Só para situar o nosso ouvinte, Bercheva fica um pouco mais ao sul, né? Já entrando a Nina região desertica do Negévi, enquanto o Bnei Saquininha é mais do norte do país, perto da fronteira com o Líbano. Não tão perto, o Bnei Saquininha está do lado da minha casa. Saquininha é a cidade do Bruno Mochá, tudo em Israel se se proudam, para cima é perto da fronteira do Líbano. É verdade, a gente está 30 quilômetros da fronteira com o Líbano, que para as raíais são distantes a exaínda longas, né? A gente nos cutas explosões que acontecem ali para a próxima fronteira, mas sim, em linha reta aqui a gente está 30 quilômetros, na linha reta só o foguete faz, a gente espera que ele não faça, mas enfim, após erra. Se alguém olhar o mapa, se vão ver sarnim bem, mas perda a fronteira com o Líbano, mas não ali colado, né? Sarnim é uma cidade árabe bem próxima que a minha casa, praticamente todos os serviços básicos que eu tenho que fazer, eu faço lá, é uma população até amigável, relativamente não, basta clandio amigável com a população de judaica e relência, de relência de maneira geral, eles são amigáveis, não são conflitosos, exceto um ou um outro vilarejo, ou uma outra cidade como um Morpharrem, que tem uma população um pouco mais proramaz, eu usaram a visitada da Unji Jael, não são imensa maioria conflitosos, com o Judeu, isso aqui, embora pudessem ser e já tenha sido mais no passado. Mas enfim, vamos voltar a essa situação aqui. O Opólio Berchero, como você comentou, é o Clube, fica na cidade de Bercheva, que é considerado a capital do Neges, capital do Sul do país, Bercheva é a quarta-morme metrópolis de Jael, para os números, a Bercheva é a mais da cidade de 200 mil pessoas, a metrópolis tem mais ou menos 350 mil pessoas, para os padrões de Jael, a gente é uma cidade, é uma região metropolitana grande, mas enfim, para os padrões brasileiros, é ridículo, não é o que a gente está falando, mas enfim, assim funciona as coisas aqui. E a população de Bercheva é uma população com o eliturado de direita, que é comum na periferia do país. Então, a torcida do Opólio Bercheva é uma torcida identificada com a direita, mesmo licendo o apoio, tirando o Tel Aviv, Jerusalém, e um pouco Rafa, os outros apoios, eles respiram o espírito da cidade. Em Rafa Jerusalém, Tel Aviv é a diferença que você tem. Em Rafa, você tem a apoio, Rafa Macabe, Rafa, em Tel Aviv, você tem a apoio, Tel Aviv, Macabe, Tel Aviv, em Jerusalém, você tem apoio, Jerusalém e Betar, Jerusalém. Aí você pode ter esse contrache, o Betar é associado a direita ideológica, mas ele vai torcido organizado do Betar Jerusalém, se orgulha de ser a torcida mais racista do mundo, é o que, enfim, para mim é uma vergonha, mas eles são realmente violentos e etc. E as torcidas de uma cabe, Tel Aviv, de uma cabe Rafa, são torcidas, enfim, mais do mainstream da centro direito de Relance, e sobra basicamente para o pré-esquisa apoio, para esse estresse, três apoio, papel de esquerda, judaica, pelo menos de Relance. E o que aconteceu é o Beness Arnin, ele foi fundado em 96. E ele em 2004, quando ele era um club novo na primeira divisão, ele vencia a Copa de Israel, e foi o primeiro título de um time árabe, em um campeonato importante de Relance, um campeonato de primeira divisão ou da Copa. E isso transforma o Beness Arnin no time favorito da comunidade de árabe de Relance. E os árabe de Relance, bem, eles são amistosos e, enfim, que a gente possa ter uma boa relação no país, eles obviamente não são seionistas. E quando há um conflito com os palestinos, eles obviamente se identificam em sua grande maioria muito mais com os palestinos do que com lado de Relance. Não todos, não sempre, não com o ramás necessariamente, inclusive, o ramás tem uma desaprovação muito grande para os árabe de Relance, mas eles são solidários aos palestinos, porque os palestinos da faixa de Gaza, são seus parentes que foram expulsos ou fugiram na guerra de 48 e foram para lá, enfim, nunca poderão regressar. Então, tem muita gente com família na sejorra da faixa de Gaza, eles sentem que aqueles ataques são contra os seus, enfim, mesmo, já são a própria nação, a sua própria família, então é natural que eles se identificam e que a gente viu momentos um pouco mais tensão nessas horas. E quando o Beness Arnin contime com qual a comunidade de árabe, se veinte fica mais geralmente no país inteiro, quando o Beness Arnin vai jogar em Bercheva, os árabe que vivem no sul do país, vão ao estádio do apoio de Bercheva torcer pro Beness Arnin. Ele passou a ser o time dos árabe em Jail, inclusive, dos que não vivem em Saknin. O que aconteceu nesse jogo, é que antes do jogo, foi tomado uma decisão, não sei de quem, então, o jeito da federação, de executar o Inú de Jail, que não é uma prática com nos jogos footbok, se não acontecia no ano passado, por exemplo. E a torcida do Beness Arnin vaiou o Ino, ou, para menos, parte da torcida que estava ali no estádio. E aí, o que aconteceu foi uma batalha campal, porque parte dos torcedores do apoio de Bercheva, mais carados e carregando pedaços de pau e barras de ferro, foram para a cima da torcida do Beness Arnin e invadiram o campo e a pancadaria aconteceu no campo. E durante muito tempo, a polícia não apareceu. A torcida do Beness Arnin não foi massacrada, porque eles enfrentaram, um tigual para igual, a torcida do Coelho Bercheva, mas o jogo foi interrompido. Fue uma vergonha, a polícia morou muito para interrompido, não levou ninguém preso, e isso, Felipe, eu falo com muita dor no coração. O que é que, como é que a imprensa e retratou isso nos dias seguintes? O prefeito de Sarnino, foi entrevistado por vários canais, e a pergunta feita para ele, era que se leachava correto, vai ao Inno do país. Ou seja, isso virou a pauta, não há agressão que os torcedores sofreram. Eu, particularmente, não sei. Se é crime, já é ao vai ao Inno do país ou não. Pode até ser que seja. Mas ainda que ele seja, ele é muito menos grave do que a agressão, é com paus e, de pessoas mais caradas, contra uma minoria. Então, para mim, foi orgulhoso. Esse acontecimento foi orgulhoso, e ele respondeu bem, ele falou, olha, eu não sou a favor de vai ao Inno. Agora, fã botar, as cartas na mesa aqui, direitinho. Esses torcedores, que estavam mais carados e com pedaços de pau, eles foram preparados para a briga. Eles estavam esperando um pretesto, e vocês estão falando comigo, do Inno. Agora, a repercussão no país foi a vai a do Inno. E o problema, é que, se isso continuar, essa prática de tocar o Inno antes do Jogos, tem dois chimizárabes da primeira divisão de Relance, o Benéi Sarnino, e o Benegraine, que é um clúbido um vilarejo do lado de Nazaré. Se essa prática de tocar o Inno antes dos Jogos, continuar, a gente vai ver as torcidas e as chimizárabes vaiando indo outras vezes, porque aí quem vai frequentar esses jogos, vão ser cada vez os personadores mais radicalizados. E aí, eles vão pra brigar. E a gente vai ver esse tipo de confronto o tempo inteiro. E eu acho que, se o problema é a vai ao Inno, então, se vai ao Inno, não problema, a gente tem que debatei isso de uma maneira separada. Porque estão vaiando Inno, que deveria acontecer para quem não vai ao Inno, que é um problema muito complexo, mas, no momento que você tem a agressão física, a vai ao Inno, ela deveria passar para segundo plano. E não passou. Então isso vai, vai repercutir. E sobre ações dos chimiz na guerra, olha, aí, a guerra em Jail, o confronto contra o ramás, eu não estou dizendo que cada decisão adotada na guerra, dizendo que o confronto com o ramás, a ideia de que esse confronto justo, ele é praticamente um consenso na cidade de Elets, de que depois de ser de outubro, era necessário inaugurar uma guerra contra o ramás. Com isso, a esquerda moderada em Jail, também concorda e a oposição Netanyahu, já acho que a saguéria tinha que ter mirada muito tempo. Mas, ninguém foi contra o começo dessa guerra, e até ter mirado o momento, ninguém era contra o fato de se fazer uma guerra em si. Então, a gente, quando a gente viu a participação dos chimiz de putibol, pastorcidas e das diretorias, era muito mais em função dos soldados porcedores desses chimiz que foram mortos, ou principalmente dos massacrados de sete de outubro, foram mortos, essa semana, um interro de um dos reféns contou com a torcida do apoio de Jerusalém, que foi em peso no interro, ele não tinha famílias Jail, inclusive, os pais dele, são americanos e foram convidados a falar na convenção do Partido Democrata, obviamente, os pais vieram pro interro, mas um interro tava muito cheio para milhares de pessoas, e o apoio de Jerusalém, o time como isso fala é muito bonita, né, de luta contra a mercantilização do putibol, e eles têm um projeito com a comunidade de árabe de Jerusalém, eles têm muito investimento no futebol feminino, e esse refém que foi morto, eles dentro de concluí por causa disso, eles colheu esse tipo para torcer, né, então, e a gente tem esses movimentos mais as queerdas, de diálogo, mas a gente não vê campanhas denças dessas torcidas por algo, o meu cé, a gente vê solidariedade aos mortos e jairlências, no caso, é as pessoas que sofrem, e, eventualmente, você vai ver dupla e ensarnindo uma preocupação ou é com os palestinos, agora, o chib de putibol, de fato, eles repercutem o que essa cidade de repelência, ela traz, que é uma preocupação, consigo mesmo, nesse momento, né, não com outro lado, lamentavamente, essa situação que a gente vivem aqui, eu falo como alguém que, são muito desiludido com essa situação, é, mas, enfim, eu, uma situação de barbaria, ela não gera empatia, ela gera, mais antagonismo, lamentavamente, eu não estou justificando, nem defendendo, estou explicando como os processos se dão, né, e esse recute também, no putibol, não é muito diferente, nesse campo. João, a gente já está aqui com mais de 40 minutos, te alugando, então, eu vou fechar com, tem duas perguntas só, para a gente fechar, a primeira delas é o seguinte, nessa semana, o reino nido, suspendeu algumas exportações de armas para Israel. Mas não exatamente sobre a suspensão de armas, que eu gostaria de falar, estou, estou dando esse exemplo, né, porque nos últimos meses, infelizmente daqui a pouco, quase um ano, né, inclusive, mas especialmente nos últimos meses, né, desde o início desse ano, nós temos uma crescente crítica internacional a Israel. Temos o caso da África do Sul acusando esse raio de comentei um genocídio em Gaza na coisa internacional justiça. Temos o procurador gerado o TPI, dizendo que pode investigar o Netany Arru e o Yov Galam. Temos diversas críticas de diversos líderes. Eu gostaria de saber como isso tem repercutido em Israel, porque, e aí que acontece, quando a gente falou da greve, da extraduta, o Netany Arru, ele disse que, e isso é o cito, o Time of Israel, ele disse que fazer uma greve geral agora seria declarar apoio ao ramás. E muitos desses líderes internacionais, ou de governo, ou de países que criticam Israel nesses últimos tempos, sempre acaba ocorrendo muitas vezes essa retórica de que criticar Israel nesse momento é apoiar o ramás, ou criticar Israel nesse momento, é anti-semitismo. Eu gostaria de saber de você como tem repercutido em Israel, essas críticas internacionais, se existe uma noção de que o país tem se isolado internacionalmente, e essa argumentação, de que a criticar Israel nesse momento é declarar apoio ao ramás. E criticar Israel nesse momento é igual a anti-semitismo. Não que não ocorra anti-semitismo, não que não existam casos de anti-semitismo, casos gravíssimos, inclusive, estamos gravando esse programa hoje, quinta-feira de a 5 de setembro, tivemos uma tentativa de atentado, contra um consulado Israelense, em Munic, inclusive, mas como essa repercussão internacional tem sido debatida aí em Israel? Bom, Felipe, a verdade é que essa pergunta ela tem duas respostas. Com da crítica e com da condenação, ela é ao governo e a posição em específicas do governo e a silêncio, que não são consensuais, obviamente que a resposta não é uma só. Você tem a oposição que critica o governo de panéar o portais holando o país e você tem o governo que tenta se defender, geralmente atacando os críticos como anti-semitas, como o apoiador de terrorismo, como responsáveis, etc. A parte dessa retórica, por exemplo, o ministro do Exteriores, o Israel Cards, que virou, o ministro do TikTok, praticamente, porque ele vive de fazer vídeos no TikTok criticando autoridades de outros países que fazem declarações, que são pedidas, contrárias, os interesses do governo e os reelens, frequentemente, a causa países ocidentais de criticar Israel, criando, enfim, uma realidade, da qual eles vão ser o próximo alvo dos lanas radicals. É basicamente, então, o governo responde dessa maneira, nessa fronteira, nessa espaço entre anti-semitismo e estúpideis. Quando eles não podem chamar de terenado o governo, a gente se emita, eles acusam desse governo de estúpido ou de apoiador ou terrorismo. E aí depende, obviamente, da importância que tal país pode vir a tempo para Israel ou da relação do governo específico, do governo gélène, e sobre o prunula também. No ano caso, foi tachado pelo Israel Cards de anti-semita. Então, é mostrar o respeito que ele tem pelo Lula e pelo Brasil. E agora, caso do Brasil, um caso complexo, que ele também tem que interferir nas que as vezes internas do Brasil, nessas poesidades que ele fez, mas se ficar para outro momento. Agora, quando a ação é contra o Estado de Israel ou o Exército de Israelense, e é basicamente a amistecção do Estado, a amistecção do governo. O Exército são os todos. Eu sou reservista do Exército, porque é obrigatório. Os filhos vão servir o Exército, uma esposa servir o Exército. Para homens e mulheres, quase toda a população exército é obrigatório, e alguns grupos que têm exenção do serviço militar, mas para mim não perguntaram o seu que ele é servido não. E então, quando isso vem, por exemplo, ao Exército ao Estado, ou quando isso vem de maneira comparada das ações do ramás, ou quando se transformem equivalente à ação do ramás, a população de realência se coloca na defensiva, e isso favorece muito o jogo do Netanyahu, internamente para a Israel falando, obviamente e a curto prazo, ou, obviamente, que as ações podem ser prejudiciais do Netanyahu. Por exemplo, o caso da África do Sul, o processo que a Afrika do Sul abriu na cor internacional de justiça, quanto o Israel por genocídio, é um processo que a população de realência entende como vergonhoso, absolutamente mentiroso, que não faz no condisco a realidade, e não existe nenhuma intenção de exterminar ninguém, de matar inocentes, o que Israel faz é responder a um ataque terrorista, cruel, perverse, barba, o feito pelo ramás, é dentro, enfim, garante, a segurança dessa população. Basicamente, grosso modo, essa resposta que a grande moro dos realenses te daria uma situação como essa, né? Genocídio é absurdo, e, quando o Israel acreme de guerra, quando o ramás fez o que fez, e quando tem refémes na faixa de Gaza, é absurdo. Isso é a população de realense que responderia, não é minha resposta, basicamente. Então, nesse caso, o Jalense Médio lhe separa o governo do Estado, e nesse caso ele entende que o Estado tá sendo atingido, que o exército tá sendo atingido, e a própria oposição, que se faz grande maioria, ela faz coro ao discurso do governo. Eles criticam a postura da África do Sul, a oposição tríticor, quase integral, quase forma integral, o pedido do procurador do TPI, de prisão do Netanyahu e do Galen, ainda que no período de prisão, ele tivesse incluído três membros no ramás, dois deles Israel executou no último mês e meio, né? Só tem um vivo agora que eu ia rir esse no ar. Enfim, então, nesse aspecto, a população de realense, ela... ela leva na defesa, ela coloca na defensiva, porque entende que é que é um ataque Israel disproporcional e que desconsidera ao ramás. Eu, por exemplo, no caso do procurador do TPI, eu não vi nenhuma de consideração ao ramás, nem dos juízes da cor de terração na audijustiça. Acho que o processo da África do Sul, ele não foca nada no ramás, ele foca no Israel e, eu acho que o texto, ele é possível de crítica agora, o processo do TPI, ele é... Enfim, ele não ignora o ramás e ele nem compara. Ele separa exatamente as acusações que ele está fazendo, ele pede a prisão de cinco. Os juízes têm que decidir por isso depois. Agora, a população de realissão, o fato, deles veriam Netanyahu e o Galen, no mês o pedido de prisão, se ensinuar o rameiê e o rameiê-def, ela já se sente atacada nessa situação. Enfim, isso... eu não me surpreende de observar essa situação dessa maneira. Eu não me surpreende. Eu reconheço como as coisas funcionam aqui. A mentalidade, em Israel, é a mentalidade de uma população que se abitou a Tami minoria e as críticas e os ataques. E, obviamente, que o trauma do povo judêus histórico com o anti-semitismo, influencia, a necessação de que estão todos contra nós, porque, basicamente, foi assim durante 1800 anos. Os judeus foram perseguidos durante quase 2 milênios na diaspora. E esse contribui para a formação do Etos não só dos judeus relenses dos judeus ao redor do mundo. Acho que você pode pegar aí que a morela é da como 10 de educa ao redor do mundo. Ela também se coloca na defensiva frente a esses ataques. Isso não é surpreende, embora eu não acho que isso é positivo. Acho que a população de relência ela precisaria amadurecer nesses aspectos e entender que há diferenças entre essas situações. Embora, lamentablemente, a gente sabe que existem críticas e existem ataques que também são movidos por um anti-semitismo. E que não são poucos. Então, isso acaba colocando a convidência de educa. E a população de relência, nessa posição defensiva, com muitos argumentos razoados também para sentir em vítimas de ataques de proporcionais. Acho que, se houvesse mais honestidade e preconceito nas críticas, acho que a gente poderia fazer um debate mais correto e a população de relência poderia amadurecer um pouco mais nesses aspectos. Mas eu não estou vendo a gente por lá, sem dizer, por contrário. Eu estou vendo o anti-semitismo aumentar. Eu estou vendo a população ajudar e a população ajudar que os relíneis se colocarem cada vez mais no defensivo. E o anti-semitismo nunca é culpa da vítima. Como racismo nunca é culpa da vítima, como machismo nunca é culpa da vítima, como as lama ofobia e etc. O anti-semitismo é sempre culpa de quem executa. Então, se pode culpar o governo de relência pelo aumento do anti-semitismo, porque a escolha por ser anti-semita não é de quem escolhe sante-semita. Não é de ninguém mais. Então a responsabilidade é no caso é duper concitoso. E são pontos que parecem estar regredindo como humanidade nesses aspectos. A gente tem outros pontos como é acusar certamente de não falar de regredir. A gente está regredindo como humanidade, frecuencia, ou uma sacra que a gente vê em casa. E é óbvio que também, eu não sei de jeito nenhum, quem me acompanha sabe que de forma alguma, eu estou justificando a morte de civil nenhum. Eu acho que nenhum, uma morte de civil, é justifica, pode ser justificada por nenhuma, por nenhum contexto. Se visse, tenho direitos de viver. Eu sempre penso que fosse eu, se fossem os filhos, como eu estava me portando agora, como eu estava manifestando agora. Então, eu acho lamentável que acontece na Fajigaza. Eu acho que já é o ultrapassor. Muitos dos limites razoáveis ainda que possam alegar que estão obedecendo as leis de guerra. A gente sabe que muitas delas não foram obedecidos e ainda que obedeçam a parte delas que existem, existem maética que, qual não compactu, e que o exército realeça lamentávelmente faz uso de práticas que infringem essa ética. Mas, enfim, isso também é uma assinuta muito mais longo para a gente ter outro momento, e acho que vai ficar muito longo que você continua falando mais sobre isso por aqui. Não, você ficou completamente a vontade, não é? Inclusive, as suas respostas sempre foram muito completas, foi muito legal, e aí chega a minha última pergunta, que é pedir para você uma dica cultural. Mas, normalmente, quando nós recebemos convidados, nós deixamos a dica cultural em aberto. No seu caso, eu vou me dar ao direito de pedir para você, pelo menos uma, se você quiser demais, de uma fica vontade, mas pelo menos uma dica cultural pode ser um filme, um documentário, um livro, o que você quiser, sobre a nossa conversa, que possa ser um livro... O que você quiser, sobre, enfim, sei lá, história de Israel, alguma coisa assim, mas pedir para você uma dica cultural para os anos 20, novamente agradecer você pelo seu tempo, e também, fica a vontade para divulgar todos os seus trabalhos e tudo que você achar pertinente. Então, a gente já falou aqui do lado esquerdo do muro, mas repito, recomendação do podcast, mas também, se você quiser divulgar outros trabalhos, suas redes sociais, enfim, você, fique completamente a vontade, João, e novamente, agradeço. Obrigado, Felipe. Eu vou, eu vou então fazer algumas recomendações aqui, eu vou fazer mais que uma, porque, e vou focar, enfim, em assuntos elasadas da Israel, basicamente, tá? A primeira, para quem está começando a se interessar sobre o tema, olha, eu não estou falando agora sobre o conflito, que é esse ficamento. O conflito é outra literatura que eu deveria recomendar, mas sobre o tema Israel, sobre a história do estado de Israel, ou desde a sua fundação, até hoje, hoje, existe um livro muito completo, traduzido para português, tá a historiadora Anita Shapira, chamado Israel, uma história, e tá disponível também para ebook, e eu acho um livro muito legal, que ela consegue, esse superdidade que dá conta de, enfim, diversas expectas da história do país. Para quem está começando, eu acho uma excelente pedida. Relativo em relação à literatura, basicamente. Em relação à cinema, os filmes, tem dois filmes que eu quero comentar, que falam sobre o conflito, onde eles, né, que é o filme FreeZone, do diretor Amos Guitá, era faz de boa comanda, dois filmes do Amos Guitá, e agora aqui, um deles é FreeZone, que é a conatali Portman também, que é uma história de uma judia religiosa, que, enfim, que tem um programa familiar, e aí, resolve escapar, e, no frado, as contas já pararam na Jordânia, enfim, tem esse filme, ele tem diálogos e reflexões muito profundos, é um filme muito legal, eu recomendo bastante. E o outro, é um filme chamado, os últimos dias de Arabin, inglês, trazer o pra Arabin, deléssis, eu não sei se esse filme passou no circuito regular do cinema no Brasil, eu não sei se ele tem legenda em português, FreeZone, certamente, é fácil de encontrar, mas o último dia de Arabin é um filme que ele tem a impressão de ser um documentário em alguns momentos, em outros, não, ele não é exatamente um documentário, ele é um filme ficção, mas baseado em fatos reais, e ele comenta o assassinato do Arabin, comenta as disputas políticas em Israel, enfim, o assitação dos colônomes radicais, é um filme bem, bem interessante. E vou recomendar agora um mais um filme perdão, que é o filme, esse é um documentário, ele se chama The Gate Kippers, tem tradução para português também, que é um documentário feito com ex-chefes, do Shabak, ou Shinbet, que é o serviço de segurança geral de Israel, que é o Mossad em Terra do país, é o Mossad pra quem não sabe ele a tua, somente fora de Israel e dos territórios ocupados, por exemplo, o set de outubro, o Mossad não tem culpa, não quer acontecer ali, porque eles não espionam os palestinos na faixa de Gaza, por exemplo, que em espionas palestinos ali entre outros grupos é principalmente o Shabak. Eles pegam sete dos últimos oito diretores de Shabak, o filme é de 2013, então, já tem dois que não estão ali, e eles entrevistam esses diretores, sobre as questões polêmicas de Israel, sobre a solução pro conflito, sobre as falhas que eles cometeram, sobre operações de sucesso, é um filme muito interessante, muito legal, e ainda está muito atual. E sobre, enfim, os nossos trabalhos, você comentou, você pode ter que ir de lado esquerdo do muro, podem encontrar nos principais tocaurs, ele está presente, também, o nosso site, lado esquerdo.com, lá a gente vulga artigos também, que a gente escreve, então, nosso canal de YouTube, que também vocês podem encontrar através do site, tem cursos que a gente vem de também, e na gente sociais, vocês podem me encontrar, no Twitter, ninguém no Brasil, mas não para mais por enquanto, mas é a Roba João KM, no Blum Sky, a Roba João KM.BSK, e psorom.social, acho que a Roba João KM já me encontram, eu também estou no Instagram, no Tridus, mas eu uso menos essas redes, no Instagram um pouquinho mais, mas com uma pegada diferente, mas, enfim, no Blum Sky, agora, lá que eu estou, foi para lá que eu, foi direcionei minhas postagens, por enquanto, por enquanto, eu te estou lá, enfim, eu torço muito para que o Blum Sky robe o Twitter em tamanho, e, por isso eu estou na minha Twitter, eu sou alerto, mas na situação atual, eu ainda não posso deixar o Twitter, porque eu também tenho seguidores e outros países que não estão no Blum Sky, também porque, enfim, eu sigo jornalistas internacionais no Twitter, eu não posso ir roumar totalmente pro Blum Sky, e deixar de receber as informações que eu recebo ali, né, eu uso o Twitter muito mais de informação, que para qualquer outra coisa, então, a gente continua lá, segundo dia, desbloquearem, eu acho que semente você sair de lá. Mas é isso, muito obrigado novamente, Felipe, pelo convite, enfim, espero que isso se eu gostaram. Bem, depois desse papo com o João de aprender bastante, a gente vai prazer feméries das semanas que vem, com um bloco a semana na história. La la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la la題. A semana na história. Desde setembro de 1974, há 50 anos, era reconhecida à Independência de Guiné-Bissau. Isso é a independência que havia sido declarada, em setembro de 1973, e transforma Guiné-Bissau, país lusófono, no primeiro caso de países da África sub-Sariana, que conquistou sua independência pela luta armada. E o grande líder do processo de dependência foi o Micro-Cabral, um dos principais intelectuais panafricanistas, ali desse período da descolonização no século XX. E foi um dos fundadores do Partido Africano para a independência da Guiné e Cabo Verde, ele que era de origem Cabo Verdeana, também chegou a morar o Arquipelgo, e que, inclusive, o seu centenário de nascimento é na próxima quinta-feira de a doze. E ele foi assassinado em janeiro de 1973. Lembrando que assim, um dos motivos de tentas Guinés é porque Guiné era um termo meio genérico, usado no movimento ali das chamadas grandes navegações, para a costa Atlântica da África, da África Negra, a África Sub-Sariana, era um termo meio genérico, por isso tem que Guiné, quatorial, Guiné, Bissau, que Guiné. E isso aí, quando ele chega na nova Guiné, eles viram e falam, olha só a população aqui é negra também, então aqui é a nova Guiné, porque enfim... Então tem que na capa do exuduz, o álbum do Bob Marley, que tem África e o Night, tem a bandeira de Papua e Nova Guiné também. Ah, nunca tinha reparado, interessante. Porque, claro, a sensibilidade racial é uma das marcas o colonialismo. Então eles viram lá, olha só, tem pessoas negas aqui, é nova Guiné, pronto. Só me corrigendo do survival, não do exuduz, mas enfim... O ego absurdo. E que, inclusive, é uma decepção pensando na próxima e femérica? Pois é, porque dois dias depois, houve a deposição de Raile Selace e E na Etiópia. Isso, ele que era o Rastafari, o líder espiritual do movimento Rastafari, era imperador de Etiópia, ele foi deposto num golpe de Estado, conduzido por militares do Derg, que era uma junta de militares comunistas, pro-União Soviética, que derrubaram a monarquia, vista por eles, ali, como um regime anacrônico, até, lembro que tinha um pouco dessa argumentação. E o Selace é, vai ter que viver no exílio, pelo fim, ali, da sua vida, mas, como o Brinquen, ele era o líder espiritual dos Rastafari, ele morre pouco depois, inclusive do golpe de Estado, mas, principalmente, ele era o líder espiritual, do movimento Rastafari, e uma grande influência. Então, na cultura Rastafari, que, claro, hoje em dia, 2024, as pessoas falam de Rastafari, é aquela coisa super, bem caricata, superficial, ligada a canabes e tal, mas é um movimento religioso, filosófico, originado na Jamaica. Já no sábado da semana que vem, completam-se 25 anos da admissão de Kiribati na Urul e Tonga como Estados Membros da ONU, em 14 de setembro de 1999. Claro, né? A gente faz aqui as brincadeiras, né? Kiribati, Tonga, tal. Mas é curioso, para o nosso ouvinte ter essa moção, né? Tem uma noção de que assim, a gente está falando de países, que, durante muito tempo, foram posses coloniais, que não eram as posses coloniais ali, mais pujantes, inclusive, devido a ser o reduzido tamanho, o devido a questões logísticas, e que apenas há pouquíssimo tempo atrás, começaram a estabelecer os seus próprios estados nacionais. Então, quando a gente fala de questões ligadas, a Oceania também está ligado, aí esse processo de consolidação desses novos estados nacionais, Kiribati na Urul e Tonga estão, são parte da ONU apenas há 25 anos, e soma coisa assim, extremamente recente sobre qualquer parâmetro. Então, acaba sendo uma data simbólica desse processo que a gente debate contemporaneamente aqui no programa. E fica a recomendação para um fio, né, que o pessoal do Copa além da Copa fez, já que a seleção de futebol de Na Urul vai jogar pela primeira vez nesta data FIFA, né. É uma das últimas nações reconhecidas pela ONU, que vai fazer isso, né, porque até então não tinha jogado, né, lembrando que é uma nação insular de pouco mais de 10 mil habitantes, e que por conta, né, de uma relação do passado recente, a modalidade mais popular é o futebol Slylliano. Que é um MMA com bola. Bem, antes da gente passar pro próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu caro Matias Alura, que é a maior escola de tecnologia do país, e é a apoiadora do Chadores Erbal, ela oferece 15% de desconto na matrícula no link do Chadores Erbal. E, lembrando, com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos com formações completas de tecnologia, a programação, para quem quer fazer a transição de carreira ou aprofundar seus conhecimentos. Você vai ter acesso à luri, as comunidades exclusivas, e todos os cursos têm certificado. Então, é como sempre a gente agradece a Alura por apoiar o Chadores Erbal, e se você quer dar o próximo passo na carreira, aproveita os 15% de desconto na matrícula com o nosso link alura.tv Baja Chadores Erbal. Bem, passamos agora para o Metino, qual eu e o Felipe daremos um giro pelos cinco anéis para límbicos. Brasil, trapaça marca de 50 medalhas nos jogos para límpicos. Então, meu Carmatias, vamos fazer aquele breve giro, aquela breve atualização sobre os jogos para límpicos e passar também para algumas controversias. Uma delas, inclusive, não é novel. Lembra que você comentou dela aqui, 2016, mas começar, se lembrando, é o nosso desempenho, lembrando que o Brasil, desde 2008, o salvingano sempre fica entre os 10 primeiros das paralimpias dos Brasil, usando o termo que o pessoal gosta, aí o Brasil é um case de sucesso, em termos paralimpicos em inserção pela esporte. Os mais antigos diriam um potência. Não, tem que ser case. Case de sucesso. Pensar fora da carne. E assim, a gente acabou começando pelas medalhas, mas, semana passada, a gente comentou da primeira medalha paralimpica de refugiados. Nessa semana, tivemos as primeiras medalhas paralimpicas da história para ilhas Maurício e Nepal, no caso das ilhas Maurício, foi um bronze nos 400 metros masculinos, categoria T20, e no caso do Nepal, foi um bronze no taicundô feminino até 57 kg. Nesse momento, o Brasil tem 15 euros, 18 pratas 29 bronze, 62 medalhas no total. Se o critério for ouro, o Brasil está em 8 avô, com a China em primeiro, com 74 euros, reenunindo em segundo com 36. Então, assim, mais que o dobro. E a China conseguiu três pódios exclusivos, todos na natação. Ou seja, só atletas chineses no pordio. E, em terceiro lugar, os Estados Unidos, com 27 euros, os atletas paralimpicos neutros, ou seja, russos e belo russos estão com 21 euros. Agora, se o critério for total de medalhas, meu caro Matias, o Brasil zão vai para 4. A China continua em primeiro com 166 medalhas, reenunido com 84, ou seja, novamente quase o dobro, o dobro, Estados Unidos, 77, e o Brasil zão com 62. A China tem o número de medalhas de ouro, dela é quase o total da gran pretanha. Pois é, está com chítia sonado, sei lá, qualquer, tem que investigar isso, é brincadeiro. É investimento. É, a gente repetir a disputa, lá, do das olimpíadas, devido à causações de doping, em tudo mais. E, falando de questões políticas, a gente explicou aqui no Chadreserbal, a gente tem inclusive, um fronteiras invisíveis sobre isso, de como o surgimento do jogos paralimpicos, e quem quiser uma versão mais curta, tem um nervologia sobre isso, sobre a história dos jogos paralimpicos. Como os jogos paralimpicos estão ligados diretamente a Segunda Guerra Mundial, que é a Segunda Guerra Mundial causa, pela primeira vez, você tem uma grande população de pessoas jovens, e que agora tinham alguma deficiência, devido à guerra. E na equipe do vole sentado da Ucrania, nós temos dois veteranos do atual conflito com a Rússia já. A Ucrania que também está tendo um desempenho muito bom, nessa edição dos jogos, com um medaleiro muito parecido com no Brasil. A diferença é que a Ucrania tem duas pratas a mais, e o Brasil tem três bronzes a mais. O ouro está empatado. E aí, nós tivemos também, meu caro Matias, algumas controversas, vamos passar por três delas. E só lembrando que a gente está gravando isso na noite de quinta-feira dia cinco. Muito provavelmente supoeditados, atualizado quando você tiver ouvido. Exatamente, é isso estará. Mas começando pela atleta poloneza, rosa covesca, ela que é a remessadora de peso, que foi medalista de ouro, inclusive em toqueo. Ela foi medalista de prata na categoria F32, e foi medalha de ouro na categoria do arremenso de martelo. E esse ano, ela novamente foi medalista de ouro, porém, ela teve a sua medalha caçada, ela teve a sua medalha retirada, porque ela usou o equipamento errado. E o detalhe aqui, o protesto veio da equipe brasileira. E no caso, o equipamento errado, era como se fosse o encosto da cadeira, que ela utiliza, devido a sua deficiência, para realizar os arremeços. E a cadeira estaria, então, fora das regulações, e então ela teve a sua medalha descualificada e a medalha de ouro passou para uma atleta da Tunisia. E aí, a atleta brasileira, a Giovanna Bôsco-Lucastilho-Gon-Salves, ficou com o bronze, o comitê paralímpico polonez, já disse que vai apelar da decisão, porém, ainda não está claro se isso vai ter algum resultado, ou não, esse é pelo. Também, em outra controverse, meu caro Matias, o atleta do remo italiano de Acomo Perín, que havia ficado com bronze na categoria PR1, ele foi desclassificado, porque ele estava com um dispositivo de comunicação dentro da sua embarcação. Acho que o termo IV seria canoa, né? Dentro da sua canoa, segundo a federação italiana, ele, na verdade, apenas teria esquecido o seu celular ali, não teria tido nenhum uso malicioso, porém, o regulamento proib, qualquer dispositivo de comunicação na canoa, então, ele foi desclassificado também. E aí, talvez, a questão mais... não é maior controverse, mas como disse algo que você já explicou aqui em 2016, e acho que vale a pena a gente retomar que o que aconteceu, né? Nós temos uma nadadora dos Estados Unidos, a Christi Relay Crossley. Ela já venceu três medalhas, incluindo o ouro, nos 100 metros costas da categoria S9, prata nos 100 metros livres da mesa categoria, e a prata também nos 50 metros livres, também na mesma categoria. E o que acontece? Ela é uma atleta da natação que tem 37 anos de idade. No caso, a categoria S9, é uma categoria para atletas com deficiência de coordenação motora de baixo grau nos braços e nas pernas, com incapacidade física de alto grau em uma das pernas. Então, isso daqui é a explicação da categoria S9 diretamente do site das paralimpidas. Então, ela tem uma falta de coordenação motora de baixo grau nos braços e nas pernas, ou incapacidade física de alto grau em uma das pernas, ou com ausência de um dos membros. Inclusive, vocês têm um infográfico para quem quiser acessar, que mostra ali os tipos de deficiências. E o que acontece? Ela, como se sabe o mencionado, tem 37 anos de idade. E quando ela tinha 20 anos de idade, ela não tinha deficiências, e ela foi atropelada por um caminhão, sofrendo três ernas no pescoço uma na coluna. Em 2008, ela novamente sofreu um acidente de trânsito e a soma dos acidentes e dos impactos e dos ferimentos acabou levando ao desenvolvimento de um problema na coluna dela e também ela teve um desenvolvimento de um tumor cerebral, um tumor não cancerígeno, um tumor derivado dos ferimentos das pancadas. Por conta da operação de remoção do tumor e por conta do atropelamento e do acidente de trânsito, ela ficou com traumas no seu cérebro. E por conta disso, ela tem uma deficiência hoje de coordenação motora. Por que nós estamos falando dela então? Por que ela tem sido alvo de comentários maldose, porque ela é uma pessoa que externamente, ela não tem uma deficiência visível, explícita ao olhar da outra pessoa, ela tem uma deficiência de coordenação derivada desses acidentes, desses episódios trágicos, que levaram a ter um problema cerebral. Então o que eu quero dizer aqui que tem uma deficiência, ela não é deficiente, porque ela está competindo com eles, ela não deve atarir, isso da ir mentira, ela está enganando todo mundo. E a gente já falou disso aqui, repito em 2016, eu não lembro qual foi o caso que motivou, mas a gente lembrou que existem deficiências que são invisíveis, se fala muito de capacitismo e tal, e uma das questões ligadas a este debate e que é um aprendizado necessário para todos nós, é não achar que uma deficiência é apenas o que a gente consegue perceber e não julgar o outro literalmente pela aparência, ela não aparenta ter uma deficiência e ela não divestava nas paralimpiedas. E claro, o fato dela está papando três medalhas, contribuiu para isso, para essa evidência. Ao ponto que ela mesma disse que ela está distante dos colegas dela da natação paralímpica dos Estados Unidos, porque ela sentiria ali que eles não têm um acolhimento muito grande com ela, teria sido um certo julgamento, algo assim. Então acho que é valioso a gente repercutir esse caso, até para como esse aprendizado repito. Você falou disso em 2016, mas eu não lembro qual foi o episódio? Também não o contexto não estou... Eu não lembro, mas... E aí eu vou falar uma coisa que é meio verdade, meio brincadeira, né? Mas assim, quando a gente fala também de capacitismo, a gente tem que torcer nas paralimpiedas, igual a gente torce nos jogos olímpicos. Então, quando você estava lá assistindo a raiza real e querendo casou das atletas caíssem, é para ter o mesmo sentimento nos jogos paralímpicos, é para torcer igual. Então, claro, estou falando um pouco brincadeira, mas é porque assim, tem aquele debate sobre os jogos paralímpicos, de que algumas pessoas falam que é uma poderespeiração dessas pessoas e tal. Tem críticos que falam isso, não concordo com isso, obviamente. Então, acho que é um exemplo... É inclusão, principalmente. É um exemplo muito valioso da gente trazer aqui e valorizar o fato de que o Brasil via políticas públicas, se tornou a potência paralímpica, porque assim, isso daí não brotou do nada, viu gente? E por exemplo, esse negócio aí das Betes... Eu não sei, eu estou estrapolando um pouco, mas pode até por enrisco o sucesso brasileiro nos esportes, porque vamos lembrar que parte importante do investimento nos esportes vem do monopólio federal das loterias. O dinheiro das loterias federais parte deles é repassado pros comiteis olímpicos. E antigamente os bingos. Isso. Então, essa é a coisa das Betes, porque assim, isso não é uma avaliação moral do jogo, é porque as Betes ela tem um problema que assim, o dinheiro está indo pra Zilha, se cai man. Está indo pra... É uma conta à partida, né? É exatamente, você tem um dinheiro do da apósse esportiva. Isso não só no Brasil, né, vários países utiliza esse mecanismo, de financiamento esporte a partir, de jogos de azar. Isso, então você, então uma regularização ser importante. E a gente tem falado, né, dessa questão da inclusão e tudo mais. A Ojasira fez uma matéria com a Tleta Nepalesa do Toy Condô. A gente mencionou, né, com que sua primeira medalha da história do seu país, a Palecha Goverdan, ela recebeu assim uma recepção de carro de bombeiro carro aberto no Nepal, sabe? Como uma a maioria oína nacional, então, recomendo a matéria da Ojasira sobre ela. E é um ótimo exemplo disso que a gente tem falado também. Aí, meu caro Matias, a gente vai pra uma notícia pesada, inclusive, sim, a gente vai falar de um feminicídio. Então, se você ouvinte nosso, nossa, que quiser pular, né, alguns, dois, três minutos, olha assim, talvez possa ser o caso. Mas a maratonista olimpica, de Uganda, a Rebeca, Chapteguei, que disputou as olimpias de Paris, ela foi assassinada pelo seu ex-namorado no Kenya, essa semana, ele, ele, a incendiou, ele jogou combustível, né, ela, né, um galão de gasolina e ateou fogo. E, por conta de uma disputa, a partir de um terreno, né, de ali, de um local que os dois tinham, em conjunto, tinha uma disputa sobre esse local, e ele, então, cometeu esse assassinato. Ela foi atacada no dia primeiro de setembro e veio a falecer no dia cinco de setembro. Repito, ela era uma maratonista de Uganda e que tinha o recorde nacional feminino, o gandense de Maratona, inclusive. E pra gente fechar esses giles, portivo, né, uma notícia que não tem ligação direta com jogos paralímpicos, neolímpicos, mas a gente tem repercutido aqui, né, questões envolvendo atletas palestinos. E nessa semana, nós tivemos o início das eliminatórias asiáticas pra Copa do Mundo de dois mil e vinte e seis. E a seleção de futebol da palestina, segurou um empate em zero a zero contra a Corea do Sul em seu U, e que é uma das potências, né, do continente asiático, a Corea do Sul, seu nome engano, não perde uma Copa do Mundo de noventa e quatro. Forte e seis. Forte e seis. Eu acho que jogou noventa. Foi noventa? É, só vou conferir aqui. Confere. Mas exatamente, né, você, porque assim, né, ah, ganda, em pataco com a Corea do Sul, grandes coisas, grandes coisas, falando que o futebol brasileiro, né, Corea do Sul é um dos países mais fortes da sua região. E tivemos, né, durante a partida, várias exibições de apôso. As ficou assim, então desde o 86. Tivemos várias demonstrações de apoio aos atletas palestinos por torcedores coreanos, inclusive, e também os atletas palestinos levando a bandeira da palestina pro campo após o apito final. Ah, aí meu carmatias, a gente vai começar o nosso giro europeu, né, começando pela França, né, pais sede dos jogos paralímpicos, e que tivemos a nomeação do primeiro ministro francesa. A nomeação feita hoje, quinta-feira de a cinco, o Macron nomeou o Michel Barneyer como primeiro ministro. Alguns a gente pode falar pro Felipe, eu lembro desse nome, ele era o negociador chefe do Brexit pelo União Europeia, ele tem 73 anos, será o primeiro mais velho da história francesa, pós século 20, incluindo século 20, curiosamente ele sucede o mais jovem, que foi Gabriel Atal, e assim, ele é um nome de direita, ele é dos republicanos, ou seja, o partido ali de direita, o partido conservador clássico, que vamos lembrar durante as eleições, passou por uma polêmica, porque o seu presidente, no presente do partido, cogitou uma aliança com a reunião nacional, e vamos relembrar outra coisa, né, o Emmanuel Macron, ele pode nomear quem ele quiser pro cargo, ele pode nomear o imbapê, pro cargo, e para a Câmara dos Eputados hoje aprovar o nome, teria que ter no mínimo a abstenção da reunião nacional, então assim, por trás dos panos, o Macron falou tanto de disculuir a leapem, disculuir a leapem, mas por trás dos panos, tem algum entendimento entre eles, não é possível, a gente vai ver na hora do voto, na hora do voto a gente vai ver quem é quem, até porque essa negociação está durando semanas, né, é mais de um mês, né, e ele tem um perfil de ser um burocrata, um funcionário, um político de longa carreira, um político de ganas assim, de estado, então ele já foi em minisalações teore, já foi em minis do Mambiente, já foi em minis da agricultura, já foi senador, já foi deputado. Deve saber de muita coisa, né? Também tem isso. Assim, ele começou a carreira dele antes dos 30 anos, ele tinha cargo político, já em 1973, ou seja, a carreira política dele é mais velha do que Guiné-Bissau, né? Então, assim, a gente está falando de um cara, está na política muito tempo, é aquele burocrata que conhece ali os menos a burocracia francês, um da Poli, um tipo um de Obama. Não, ali eu acho que menos, é assim, mas com cassabe do que... Não, mas digo que está na política todo tempo assim, e passou por vários cargos também. E agora está no mesmo a posição de destaque, né? Isso. Então, assim, ou seja, não ao mesmo tempo, não há uma nomeação que possa ser uma meiaça, há uma cron, não vai ser uma pessoa que vai querer buscar um molofote para ser presidente, alguma coisa assim. Não, é o less thanse. É, quase isso, o less thanse. Mas também não significa... Justamente, uma das ideias que a gente comentava aqui do Macron, quando ele nomeou Gabriel Atal, era o que ele nomeou Gabriel Atal, que é um jovem, um homem homossexual, inclusive, como ali uma clara contra a posição reunião nacional. Aquela abandonou qualquer chance de fazer um sucessor, mas um indício de que tem alguma coisa por trás dos panos. Porque botou a planilha aí, de já com seus 73 anos de idade bem-vividos, então, no final das contas, esse governo aqui vai ser um governo que vai tocar a França até as próximas eleições e seja o que tata-se quiser. E a esquerda já disse que isso foi um golpe anti-democrático e anunciaram já dezenas de assinaturas para um processo de impeachment contra o Macron. Proceaz de impeachment contra o Macron que dificilmente passaria, mas vão fazer o barulho, vão pelo menos ali, gerar alguma dorzinha de cabeça para o Macron. Da França, meu caro Matias, nós vamos passar rapidamente por Portugal, já que o governo declarou o luto nacional de 13 dias porque quatro pessoas morreram na queda de um helicóptero dos bombeiros, o helicóptero estava combatei num fogo perto da cidade do Porto e caiu perto da região do Rio Doro, muito provavelmente quando ia justamente abastecer o seu carregamento de água para poder lutar contra o incêndio. Então, quatro pessoas morreram e uma sobreviveu, o piloto, que era um piloto civil, inclusive, sobreviveu. De Portugal, nós vamos para o Reino Unido, vamos lá, um tratar de panos e vinhos, começando meu caro Matias, aquela hipocrisia de sempre, o governo britânico anunciou que um dos seus principais projetos de exploração de petróleo no mar do norte, vai poder contar com a grana de Mikail Friedman e Peter Avin, dois entre aspas oligarcas russo que foram alvos de sancões desde o início de 2022. Então, eles já estavam no bízides de petróleo no Reino Unido, tinham sido retirados e agora vão voltar a ter uma presença nesse negócio extremamente importante. A outra notícia ligada ao Reino Unido é que o país, junto com delegações de Israel, Estados Unidos e União Europeia, assinou um acordo internacional para por limites éticos na inteligência artificial, a Convenção Quadro de Inteligência Artificial do Conselho da Europa, que foi assinada em Víunos, mas ainda não é nada vinculante na nada demais, é criar bases para novos acordos e para políticas para os Estados, então é bom ter um pouquinho de cautela por enquanto. E aí sim uma notícia que eu gostei, o governo trabalhista, disse que vai propor uma reforma na House of Lords para abolir os cargos hereditarios. Lembrando que nós temos 92 cargos, 92 assentos no que seria o Senado Britânico, que são hereditários, isso não é democrático, isso não é liberal, isso não é meritocrático, isso dura mais de 700 anos, isso é no sentido mais popular da palavra medieval. Claro que medieval os iluministas se transformaram medieval no Palavrão, aí tem muitos exploradores que buscam desconstruir, e isso, mas a gente não está falando disso. Tem que abolir House of Lords como um todo inclusive, porque lá tem não ter apenas cargos hereditários, tem bispo como se fosse no Senado, enfim, é bizarro, mas enfim, quem somos nós para falar da Glorious Albion? Vamos passar rapidamente pela Dinamarca, meu caro Matias, onde a ativista mental Greta Thunberg foi novamente presa, num protesto contra as ações e esraeleenses em Gaza. Ela foi presa bloqueando a entrada da Universidade de Copenhague. E assim, então é uma coisa muito curiosa, meu caro Matias, não foi algo nem que você percebemos de cara, mas que a gente vai se comentar e ir, a Greta Thunberg, depois que ela começou a protestar bastante pela palestina, ela perdeu um pouco de espaço, assim, na mídia internacional. Antes ela era a menina do clima, agora... Mas quando vai falar de outras questões daí? É, acho que não gostaram muito do opinião dela. Vamos agora para a Alemanha, meu caro Matias, a gente vai passar por duas notícias e depois vamos para o Prato Principal. A primeira notícia que a Alemanha anunciou que vai deportar 28 afegãos para o seu país natal é o primeiro operação desse tipo, desde o retorno do talibão poder em 2021. Só que é importante esclarecer que essa deportação não é de refugiados ou de pessoas que chegaram agora, são de pessoas que foram condenadas por crimes na Alemanha e serão deportadas para a afeganistão. Então elas cometeram crimes na Alemanha, foram condenadas na Alemanha e por isso serão deportadas. A outra notícia é que o ex-chefão da Volkswagen, o SEO Martin Vingenthorn, vai começar o julgamento criminal pela fraude do Diesel Gates. Vamos relembrar rapidamente, lá nos primórdios do Chathrezer Ball, a Volkswagen, ela doterou o sensor de emissão de gases dos carros para diminuir, para mascarar as emissões de gases poluentes. E agora ele começará o julgamento criminal contra ele. E nesse sentido, meu caro Matias, o atual chefe financeiro da Volkswagen, ele disse que a empresa tem mais ou menos dois anos para dar uma volta, para mudar o jogo, ou então ela pode vir até mesmo a falir. Quem falou isso foi o Oliver Bloom. Então é preocupante porque a Volkswagen imprega mais de meio milhão de pessoas pelo mundo, é uma empresa gigantesca e está aí com diversos problemas, tanto em relação à produção de carros elétricos, tanto em relação de dieselgate, pagamento de inenização e tudo mais. Vamos, como disse, para o prato principal da Alemanha, que foi, no último fim de semana, tivemos as eleições na Saxone Naturinja, começando pela Saxonia, meu caro Matias. Tivemos um comprimento eleitoral de 74%, ou seja, 8% a mais do que no eleição anterior, e o partido conservador C.D.U. ficou, em primeiro, melhor dizendo, continuou, em primeiro, com 31% dos votos, 31,9, 41 cadeiras. Com 40 cadeiras e 30% dos votos, ou seja, logo atrás, veio o alternativo para a Alemanha, que foi, proporcionalmente, dos partidos existentes, o que mais conquistou eleitores. Eu digo dos partidos existentes, por quê? Porque é o razão e justiça, que inclusive um ouvinte nosso fez a questão, a gente comentou que ele foi criada a partir de uma líder dissidente do A esquerda. Mas o nome completo do partido é, a liança Sara Varrentneck, ou seja, o partido tem um nome dela no nome do partido, ou seja, uma pauta populista, uma poutura populista, e aí o nome é razão e justiça, que é um partido de esquerda, porém, socialmente conservador, digamos assim, a gente brincou aqui que se fosse no Brasil, eles eu dizer que são da esquerda não lacradora, da esquerda anti-a esquerda cirandeira. Antidentitária. Antidentitária, isso, né? Então, eles são de esquerda algumas pautas, as pautas econômicas especialmente, mas... Mas não são bem talistas, não só a favor de flexibilizar a migração, coisa assim. E eles ficaram em terceiro com 15 a centros e 11,8% dos votos. O SPD continuou com 10, 7% dos votos, os verdes perderam 5, ficaram com 7. A esquerda ficou com 6, perdendo 8, ou seja, parte deles migrou, inclusive, pro razão e justiça, e finalmente, um candidato independente foi eleito, Matias Berger. Então, assim, se nós tivermos a manutenção do cordão sanitario contra a FD, ou seja, contra a alternativa para a Alemanha, seria necessário um acordo quase improvável, bem improvável entre os conservadores e a esquerda, porque assim, os conservadores ficaram em primeiro. Aí, a extrema direita ficou em segundo. Aí veio a esquerda, centro esquerda, a sociedade democrata, os verdes e a esquerda de novo. Então, tem que fazer alguma qualizão aí. Os conservadores tem 41 assentos, o número mágico nas saxões, em 61, então eles precisam de 20 cadeiras ali de aliado, então eles vão precisar de 1 mínimo, ou mais 2 partidos para governar com eles. Agora, meu cara Matias, na turinja, como você já havia comentado, como já havia comentado, tivemos novamente as eleições, 73% de comparecimento, 8,7%, a mais do que na última eleição, ou seja, mais pessoas foram votar, e quem ficou em primeiro foi o alternativa para a Alemanha, da extrema direita, liderado pelo Bjork Hawk, que a gente mencionou, falou dele programa passado, tem muita gente coloca ali que ele pode ser o líder nacional da alternativa para a Alemanha, talvez o que possa ter mais chances no meleição nacional, e eles ficaram com 32 assentos em primeiro lugar, 10 a mais do que na última eleição, 32,8% dos votos, ou seja, 9,4% a mais. Em segundo lugar, ficaram os conservadores da CDU com 23, em terceiro lugar, o razão injustiça com 15, em quarto lugar a esquerda com 12, perdendo 17 assentos, ou seja, se racha dentro da esquerda, está complicado para eles, o quinto lugar, os suces democratas com 6, até porque não sei se tem cláulola de barreira também. Tem, os verdes e os liberais FDP desapareceram do Parlamento Regional, porque não passaram da cláulola de barreira, da cláulola de barreira de 4% na Turinja, os verdes só tiveram 3.2, e os FDP só tiveram 1.1, ou seja, quem votava nos liberais votou na alternativa para a Alemanha, muito provavelmente, e quem votava nos verdes, provavelmente votou no novo partido, não sei, porque eles não são o partido doês. É que nasce, perda. Pode ser, mas o fato é alternativa para a Alemanha, ficou em primeiro, e por ter ficado em primeiro, eles não tiveram a maioria, são 88 assentos, então número mágica é 45. Ficaram com 32, eles precisam de uma aliança. Pode ser o famoso ganhão, mas não levo. Pode, exatamente, exatamente. Se tirou as palavras em minha boca, porque assim, se os outros partidos se juntarem e manterem um cordão sanitário, mas o fato é, se torna a primeira eleição vencida por um partido de extrema direita na Alemanha, desde a década de 1930, quando era um outro partido. Pois é, pois é. Para quem não sabe que aconteceu na década de 1930, aconteceu muito. Pois é. Então, e acontece, como a alternativa para a Alemanha ficou em primeiro, de qualquer maneira, eles terão a chance de tentar formar o governo. E é importante mencionar que o escritório da proteção da constituição, a gente já falou aqui várias vezes, com o escritório da proteção de constituição, ele considera alguns elementos da FD como uma meiaça à constituição alemã, outros palavras de uma meiaça democracia. O Bjorkh Hawk é um desses. Ele não é apenas um líder da FD. Ele é um dos mais extremistas da FD, porque assim, formar uma aliança entre CDU e o razão de justiça, uma aliança que inclua CDU e a esquerda, gente, não é que nem Brasil, que você tem ali um centrão fizológico que vai para onde o vento tocar. Obviamente, você tem políticos mais descentros, você tem políticos mais entre aspas flexíveis, digamos assim, mas tem algumas clivagens ideológicas muito fortes entre esses partidos. Não é algo simples. Agora, meu caro matista, tem outra coisa também, que eu gostaria de comentar, porque muitas pessoas falaram dessas eleições na Alemanha como chegada do Apocalipse, extrema direita, ganhou na Turinja. Claro que é uma alerta, é um fenômeno que tem ocorrido, já tem alguns anos que a gente tem falado aqui do crescimento, da alternativa para a Alemanha desses partidos e tal, então, claro que é algo para ficar de oréria em pé. Mais ao mesmo tempo, é o seguinte, a Alemanha tem mais de 80 milhões de habitantes. A população da Saxônia é de 4 milhões. A população da Turinja é de 2 milhões. Assim, a população da Turinja é menor do que a população de... de Belo Horizonte, por exemplo. O segundo aqui, rapidamente no Google, nós temos 8 cidades brasileiras com população maior do que a Turinja. Então também não é necessariamente uma catástrofe enorme, porque nós estamos falando de estados muito populosos também. É uma alerta importante, mas não é o apocalipse. O apocalipse vai vir quando, se esses caras vencerem Berlín, Baviera, aí sim vai ser complicado, inclusive, foi na Baviera que acusou umas coisas lá na década de 1930. Então é bom colocar também a gente não está falando de estados que têm ali... Sejam muitos significativos, ponto de vista num mérico da população alemã. Acho que é importante não perder isso de vista. Mais sobre a Alemanha, meu Carmatias? Não, sigamos. Ok. Então a gente vai passar rapidamente pelos balkans, já que o governo dos Estados Unidos criticou o fato de que as autoridades de Kosovo fecharam os escritórios de 5 organizações que trabalhavam com a minoria sérvia do norte do país. Lembrando que a maior parte dos sérvios fugiram do Kosovo depois de 1999 e com a independência de 2008. Então hoje o Kosovo é quase todo habitado por albanezes Kosovoires, porém no norte onde nós tivemos inclusive aquelas hostilidades ano passado, ano retrasado, desculpe, nós ainda temos três distritos de maioria sérvia. E as autoridades Kosovoires fecharam 5 escritórios que trabalhavam com essas populações e o governo dos Estados Unidos criticou essa decisão. Aí meu Carmatias vamos para a Rússia, começando pelo fato de que uma beluga, lembrando que a beluga é biologicamente, ela é um golfinho, mas ela é um golfinho. E só orca também, o golfinho, mas ela é mais conhecida como uma baléia. E a baléia do caviar? Mas ela não são um golfinho especificamente, ela é tipo prima do golfinho. É que é tudo de setácio também. O vinte da biologia, por favor, nos corrigião. Enfim, é daqueles bichos que decidiu prender a respiração de inteiro. Já não há pineia. Pois é. Então, se a avô espera na Terra, não vou esperar na água, não, eu vou prender a respiração. É isso. Mas então, a beluga, que é um primo do golfinho, um primo da baléia, enfim, é um bicho bonitinho, porque ele parece um golfinho albino, e sempre parece que está rindo e tal, mas uma beluga apareceu morta perto da costa da Nuroega, e ela foi morta atiros. Ela vai ser suente de uma autópsia, e eu quero que as pessoas que mataram a pobre da beluga atiros, morram a morte horrível. Ao mesmo tempo, essa baléia foi a pelidada de rival de Mir, porque é a palavra Nuroega, a prabaléia rival, com Vladimir de Putin. Porque a primeira vez que esse indivíduo foi notado, foi em 2019, quando ela estava com uma câmera, e como se fosse uma marca, uma anel de marca, de um observatório de São Petersburgo. E aí veio a pelido, veio lá a história, de que ela era uma espianda rússia, que os russos estavam treinando a beluga pra ser espiantal, e seria que muito provavelmente era de algum instituto sernográfico, alguma coisa assim. Mas aí, veio a pelido, a baléia espiando a rússia, a baléia espiando de Putin, ela apareceu morta atiros, e queremos que a pessoa que matou a baléia atiros, ou a beluga atiros, tem uma morte horrível. Em outras notícias russas, meu caro Matias, a gente comentou a sidente de Elecóptero em Portugal, infelizmente, tivemos um sidente de Elecóptero na península de Kantaca, a extremuleste da rússia, perto ali do estreito de Bering, quando Elecóptero de uma empresa de turismo, que ia fazer um sobrevô ao vulcão, caiu e deixou 22 pessoas mortas, os três tripulantes, e os 19 passageiros que eram turistas, inclusive, Salvinganovic tinham, pelo menos, um casal de turistas chineses, salvingan. Também na rússia, a gente comentou um tempo atrás, que o físico de Miseis, Alexander Schipleyuk, seria a alvo de uma investigação por traição, e agora ele foi condenado há 15 anos de Cana por ter revelado segredos de Estado. A rússia, esse ano, vai cediar a Cúpla dos Bricks, e nessa semana tivemos a confirmação de que o Erdoğan, presidente, barra sultão, barra ditador da Turquia, estará presente e que a Turquia vai confirmar, então nessa Cúpla, a sua intenção de se juntar aos Bricks. Serão muitos países, e muitos países, e soviéticos também, muito provavelmente teremos a presença tanto de Armenia quanto a Zerbaijão. E falando em Bricks, essa semana, o novo banco de desenvolvimento, também chamado de banco dos Bricks, admitiu a Argelha como uma nova integrante. Mas a principal notícia envolvendo a rússia, meu caro Matias, essa semana foi tema inclusive da minha coluna no Estado, foi o fato de Cúpla de Mir Putin visitar a Mongolia. Mongolia é um país que tem laços históricos muito fortes com a rússia. Foi a segunda república comunista do mundo. E a própria independência da Mongolia foi com intervenção russa, porque a Mongolia até 19 era a parte da China. Então hoje tem a província da Mongolia interior na China. Exatamente, se a gente quiser voltar mais no tempo, Moscole pagava a tributa aos Mongols, lá no século XV e século XVI, se a gente quiser voltar ainda mais no século XIV, uma das maiores batalhas história da russa, foi quando eles derrotaram os Mongols, mas enfim, a Mongolia. A Mongolia é um soviégio que são dois dos maiores imperios continos da terra. E a Mongolia é um país encrustrado, né? A Mongolia não tem saída pro mar. E a gente já falou aqui, né? A país que não tem saída pro mar, eles sempre vão dependendo dos seus vizinhos. E no caso, a Mongolia são só dois, são China e Rússia. É, só esses que, ou estavam brigando entre si, ou estavam tentando dominar a Mongolia. Então, a Mongolia, o que eu quero dizer, a Mongolia precisa ter boas relações, pelo menos, com dos dois, ou de preferência com os dois. E o putin, visitou a Mongolia, foi recebido com tapete vermelho, guarda de onros, anuniformes históricos, e o príncipe al pauta da visita é a construção de um gasoduto que vai ligar a Siberia Rússia ao mercado chinês, passando diretamente pela Mongolia. A Mongolia, inclusive, 95% dos hidrocarbonetes usados na Mongolia, são importados da Rússia. Gente, 95%. Isso significa que, se a Rússia fechar a tornerinha do gas, os Mongóis vão ter o pior inverno e muito tempo. E 20% da electricidade, também é importada, mas aí tanto de Rússia quanto de China. E porque a gente está falando dessa visita? Normalmente, assim, a putin, visitar a Mongolia, sei lá, o Macron, visitar a Suíça, não seria necessariamente assunto. Porque a Mongolia é um país membro do tribunal penal internacional. Ou seja, a Mongolia tem teria o compromisso pelo direito internacional de prender o Vladimir putin quando ele chegar a si lá. Obviamente, que isso não aconteceria, se alguém achasse que isso aconteceria, tem que perder inocência. Mas o fato é que a Ucrania e a União Europeia solicitaram que a Mongolia prendo putin, a Ucrania, inclusive, foi além, que ao não prender o putin, a Mongolia se tornou complice dos crimes russos cometidos na Ucrania. E aí acaba sendo mais um ótimo exemplo de como direito internacional, é muitas vezes apenas ali uma carta de recomendações. Porque assim, você tem o tribunal penal internacional, que foi fundado ali no início dos 2000, naquele momento ali pós-genocídio de recomenda, pós-genocídios nés e o Guzlávia, vamos criar um tribunal penal permanente e universal. Só que aí veio o guerra ao terror, veio o retorno da competição sistêmica entre as potências, os direitos humanos, o idealismo, eles ficaram completamente de lado, eles, na verdade, são instrumentalizados pelas potências, na maior parte das vezes. E aí você tem um tribunal penal internacional que tem 124 estados partes. É um número grande, é, mas assim, é menos do que é o Ono, é menos do que a FIFA, ou seja, o que eu quero dizer com isso? Ele não é universal como ele pretende ser e várias potências não estão nele, China, Russia, Turquia, India, Israel, e a maior potência militar do planeta. Então, como é que você vai cobrar a pobre da Mongolia de prender o putin a partir de um, a partir de um, por ser parte, de um tribunal que, a, as mais, as mais partes as potências mundiais não são parte. Qual é a autoridade moral pra fazer isso? Por que? Porque o TPI, no fundo e a CIG também um pouco, eles vão depender de uma noção vagale de autoridade moral em um mundo que é que é guiado pra ele interesse, não só forma mais cru, e não é do interesse da Mongolia, prendeu vila de ir putin, assim como no ser da interesse da maioria dos países. Aí alguém pode dizer assim, não, mas Felipe, a Mongolia, ela tinha que fazer a coisa certa, porque ela assinou o estatuto de Roma, ela que decidiu fazer parte do TPI. Novamente, como é que você vai cobrar um país que assume um compromisso, quando muitos países sequer assumirem esse compromisso? E que isso seria mais prejudicial ainda a própria Mongolia? O TPI, gente, que ele não, não, ele acaba sendo inconsistente, ele é refém da boa vontade dos Estados, dos ríteres dos Estados, e aí vamos lá, a Mongolia não cumpriu a determinação do TPI. O que vai acontecer com a Mongolia? Nada! Mema coisa que a zerbaijão não cumpriu a determinação da CIG, que é que é o que aconteceu com a zerbaijão? Nada! Então assim, um direito no sentido de um sistema jurídico legal que não tem adentes, não vai adiantar nada. Tem gente que não vai roubar a gente, roubar o coleginha, porque é errado. Tem gente que não vai roubar o coleginha, porque a polícia vai pegar ele e vai pra prisão. E tem gente que não vai roubar o coleginha, porque você não vai apanhar. Tem isso também. Que é o caso. E... É, papai. Agora tem de... Foi muito boa. O fato é que hoje, em 2024, você desafiar os interesses dos Estados Unidos, por exemplo, tem muito mais prejuízo e muito mais consequência do que você desafiar o TPI ou a CIG. Então, se a Mongolia tinha que ter prendido o Vladimir Putin, gente, o mundo em que o TPI nasceu, ele foi efemero, ele já não existe mais. Lembrando que tanto o rússia quando Estados Unidos assinaram o Instituto de Roma, só que logo depois, ver a guerra terror. E os Estados Unidos falar, a gente não vai ratificar coisa nenhuma. E, mais do que isso, vamos lembrar que, a Goste de 2002, os Estados Unidos assinaram a lei, que é de proteção as pessoas em serviço dos Estados Unidos, que foi a pelidada do que? De lei de invasão de AIA, que autoriza o governo dos Estados Unidos a usar todos os meios necessários pra impedir considerado dos Estados Unidos ser julgado em AIA. Quando o TPI falou de julgar integrantes das fores amados de Estados Unidos por crimes da Afeganistão, foi um aoE, Dono de Trump ameaçou os caros de TPI com sensões. Veja, eu não estou dizendo que não deveria, talvez existe um tribunal internacional e universal. Eu não estou dizendo que o Vladimir Putin é um santo. Eu estou dizendo aqui, a partir do momento que você tem a sensação de que o tribunal penal interno nacional só existe pra pegar ditadora africano, que o tribunal penal interno nacional não tem as principais potências ali, que a maior potência do mundo espia e ameaça os juízes dessa mesma corte, porque a Mongolia vai botar o deles na reta, com perdão do Palavriado, pra cumprir com direito internacional, essa coisa abstrata e idealista. Não vai. Então, eles vão olhar, vola gente, a gente tem que conversar com Putin, Putin vem cá e pro Putin foi muito bom, porque ele mostra que olha só TPI, estou de rolê, vocês não podem me pegar aqui, não vai acontecer nada. E a gente, vocês acham mesmo que se o Putin decide pegar um avião, ele chega lá, fala de mitre, vai lá pra avião, para a gente vai, chefe, vamos pra Frankfurt, quero comer um sal se chão lá, vocês acham que o avião de Putin vai pousar em Frankfurt, vai ver a polícia, a Alemanha vai aprender ele na hora. Vocês acham, então, enfim, aí vamos passar por outras três notícias ligadas à guerra, na Ocrania, pra gente fechar, uma delas aqui, tivemos um dos piores, um dos mais intensos ataques aéreos, russos desde o início da guerra, contra a cidade de Poutava, onde tinha uma sede inclusive, do Instituto Militar de Telecomunicações e Informações, e o bombardeio deixou, pelo menos, 55 pessoas mortas e mais de 300 pessoas feridas. A outra notícia é que os Elenski, nessa quarta-feira de a-4, fez a maior dança das cadeiras desde o início da guerra. Seis ministros rodaram nessa brincadeira, e atualmente, 11 ministérios estão vagos na Ocrania. E o principal nome da essa dança das cadeiras foi o Dimitro Coléba, que era o ministro de Relações Teriores. Oficialmente, ele renunciou, mas na prática, ele foi demitido pelos Elenski, por conta, aparentemente, devido a questões de comunicação entre a Ocrania e seus aliados. Ele foi sede do interinamente, pelo Andri Sibirra, que nasceu em 1975. E eu te adito que eram três notícias, mas não é verdade, são só duas. Não sei mais fazer conta do meu cérebro já foi. Boeno, passemos agora para o cheque, qual eu, Felipe e a Silvia, daremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. ... Chegue! E o cafillo, onde estava, quando caíste, em degracia, o que sempre acompanhava ... Venezuela ordena a prisão de Edimundo Gonzalez. Bem, não exatamente algo inesperado, considerando esse último mês já, mas nessa semana, as autoridades do Ministério Público Venezuelano, que é chefeado pelo Tarexá, é aliado, do Maduro, emitiram na segunda-feira de a 2ª ordem de prisão contra o Edimundo Gonzalez, que foi o candidato da oposição nas últimas eleições. Essa ordem vem depois dele do Edimundo Gonzalez, ter três vezes, não comparecido a depor nas investigações sobre as possíveis fraudes no pleto. O Nicolás Maduro disse que ninguém está acima das leis e que o Edimundo Gonzalez é um covarde, que está escondido e não compareceu perante o Ministério Público por dizer que não reconhece o Ministério Público, a defesa do Edimundo Gonzalez disse que o Edimundo Gonzalez é o Ministério Público emitiu esse mandado de prisão por não ter aceito as declarações por escrito do Edimundo Gonzalez e o governo brasileiro, junto com o governo colombiano, emitiu uma nota afirmando que manifestam profunda preocupação com a ordem de apreensão emitida pela Justiça Venezuela, que afeta gravemente os compromissos assumidos pelo governo venezuelano, no âmbito dos acordos de barbados e dificulta a busca por solução pacífica, com base no diálogo entre as principais forças políticas venezuelanas. E o Salsamorim disse que a prisão do Edimundo Gonzalez seria uma prisão política, ou seja, o Salsamorim não endossou, digamos assim, a Aspecto Judicial da Accusação e que o Brasil não vai aceitar uma prisão política. Silvia, você que está diretamente de Buenos Aires, nossa querida Silva Colombo, como sempre, Boa Noites, os comentários, fica vontade. Boa Noite Felipe, Boa Noite Matias, pois é, acompanhando aí a Venezuela com a coração na mão já há mais de um mês, né, para dizer o mínimo. Edimundo Gonzalez continua resguardado, segundo seus defensores políticos e jurídicos, ou seja, não vai aparecer, não aparecer na a gente, na a gente, na a gente, mações que teve, agora, dá com uma ordem de prisão, um esquema, num calendário que é muito parecido a outros, que já ocorreram na Venezuela, por exemplo, o que levou o Pô do Lobby a Ceprezo, né, enfim, ele também se negóuia algumas intimações a justiça, quando foi, foi preso, enfim, há todo um suspense em torno a si Edimundo Gonzalez vai ser preso, não. Agora, também sabemos que o regime chavista joga muito com os tempos, né, para eles também prendem mediatamente, talvez fosse um passo muito sério, muito grave para dar nesse momento, em que a comunidade internacional está tão de olho no que acontece na Venezuela, então talvez existem aí um jogo de pressão, que despera para prender ou não, porque não é qualquer coisa, você prender alguém que foi o candidato opositor, embora o candidato principal, né, a presa de era líder da oposição é a Maria Corina, mas que era o representante da oposição, e que é um homem de mais de 80 anos, ou seja, é muito complicado tomar essa decisão de levar uma pessoa assim para uma prisão como essas do helicói e tal. Sim, eu acho que ele tem 75 anos. Desculpa, não é? Não que seja uma grande diferença, né, mas só para a precisão... Não, é necessária, claro, enfim. Não é a mesma coisa de levar o olheopódulope ali sempre mostrando sua aventura, sua vitalidade e levar um senhor aí de avançadaidade para a prisão. E buscar-lo e levá-lo preso como fizer o olheopódulope também seria algo um pouco inusitado e que acenderia ainda mais atenção internacional. Por outro lado, a gente está vendo aí no cenário de plomático brasileiro, no cenário de plomático internacional, um pedido de um oposicionamento mais incisivo, mais forte, principalmente com relação à colombia e Brasil, que foram os dois países que deixaram a porta de plomática aberta, que deixaram um pouco mais ali, um digo em cima do muro, mas que deixaram um pouco a porta semiaberta para o diálogo. E o amorim foi uma peça chave em uma vez que esteve lá, no dia da eleição, não fez condenações duras, apenas disso que tal que eu ocupado, enfim, foi criticado por isso, essas críticas estão aumentando. Agora, embora eu acho que esse debate seja muito importante da comunidade internacional, eu acho que uma distadura como a Venezuela não se abala muito com relação a isso, não se importa muito com isso. Já aconteceu outras vezes, agora há uma pressão maior, mas a gente sente, acompanha isso, eleição foi 28 de julho, a gente está em 5 de setembro, daqui a pouco a temperatura do isso vai caindo, do ponto de vista mediático, do ponto de vista do debate, e ao mesmo tempo a gente vê a distadura tomando as estúdios repressivas mais graves, mais sérias. Então, eu acho importante, se aumentam de sessões que os Estados Unidos estão apontando, essa cobrança de que é de formacia brasileira, seja mais agressiva, mas no fundo, no fundo, não me parece que maduro, regime chavista, seja preocupado com isso, vai mudar de ideia com relação a isso. Parece que o caminho é de um isolamento ainda maior, um caminho estilo nicarago, estilo ortega, e que cada vez menos esse tipo de pressão, faça e feito, posta equivocada, porém, é um pouco a ascenção que passa. É, sobre as sessões dos Estados Unidos, hoje em dílas, a gente vai falar, inclusive daqui a pouco, a gente, na verdade, a gente acaba sendo um ganho interessante, para você ir para o Matias e falar, mas hoje em dia as sessões dos Estados Unidos já não têm mais tanto o mesmo efeito contra Venezuela, devido o apoio de rússia, China, e também a maiores laços econômicos com irana. Hoje em dia, uma das principais redes supermercados na Venezuela é irana, a gente já é pericotivo isso aqui, né? Mas falando em sessões, essas semanas... E também recentemente os Estados Unidos fracajou, e foi comprar petóleo com a Venezuela, porque o Biden não queria que a inflação subisse porque as eleições também tem isso. Mas essa semana tivemos a pressão de insão de uma aeronave... Já duas. Ah, já são duas. A primeira, então, foi na segunda-feira de A2, na República Dominicana, uma aeronave do modelo da Sofao com 900, que segundo o governo dos Estados Unidos, ela teria sido comprada ilegalmente por 13 milhões de dólares, por meio de uma empresa de façada e contrabandiada para fora dos Estados Unidos para ser usada pelo Nicolas Maduro. E o governo, o Venezuela, por sua vez, disse que essa são foi uma prática de pirataria, para confiscar ilegalmente uma aeronave que foi utilizada pelo presidente. Curiosamente, essa aeronave não está claro, se ela era parte do plantel da força aérea de Venezuela. Ser uma aeronave utilizada pela presidência de Venezuela. São coisas diferentes, mas ela foi aprendida e foi enviada para a Flórida. A segunda aeronave que o modelo fal com 200, é vinculado ao governo, Nicolas Maduro, também foi detido a mando dos Estados Unidos. E falando, propiamente, da República Dominicana, houve uma conferência anual entre a Caffe e o Diálogo Interamericano, em Washington e o atual presidente dominicano, o Luiz Abinader, se encontrou com o Luiz Almago, que foi uma das primeiras vozes latina-americanas, a chamar o regime de Venezuela de ditadura, isso lá no começo do Chadezervaul 2016 ou 2017. Por aí? Ele lembra que ela é no estúdio antigo. Então, ambos também condenaram a ditadura do Maduro pela repressão e pela crise, que no entendimento dos dois está agravando também a pobreza no país. Só para constar, no inventário da força aérea de Venezuela, que está no anoário da Flight Global sobre as forças aéreas mundiais, que, inclusive, é a última edição, tem patrocínio da Embraer, tem o KC-390 na capa, não consta nenhum avião desse modelo. Então, ele não pertencia ao braço do estado do Venezuela, no que costuma, então, se era pertencente a presidência ou era utilizado por alguma organização, enfim, em nome de quem estava avião, não estava muito claro. De todo modo, também tem toda essa questão com a República Dominicana e com o Parama, também afeta, acho que também deve ter algo de represália com relação, de represália, de resposta, com relação ao fechamento dos céus, no Revenez Olanos, para os voos que vem ou saem ou passam pela República Dominicana como os voos da Copperlines, da Aerolínia, para a Namanha, que são praticamente uma das únicas ligações da Venezuela com o resto do mundo. Enfim, acho que todo o cenário fica mais complicado para a Venezuela quando tem o céu aéreo ali limitado. Muita gente que quer chegar na Venezuela hoje não tem como, tem que fazer trajetos com grandes desvios e tudo mais. E, enfim, o sequestro dessas aeronaves parecem ser também uma resposta ao fato de um maduro se negar a receber voos que passam para esses países. A gente até comentou na época das eleições, que alguns jornalistas que foram cobrir as eleições na Venezuela, o make-up, agora, acho que foi da BBC, eles tiveram que sair da Venezuela voar para a Turquia, para a Turquia, voar para voltar pro Brasil. A BBC Brasil foi mais longe das que eu conheço, assim das que soube, até foi com o bol da Turquia, charlines até Istanbul para voar para São Paulo. E alguns que estavam previstos para voar via Copperlines pelo Panamá, para o Brasil tiveram que fazer voos a Europa, inclusive o de Guardian, correspondente, sua americano do de Guardian, ou tão fílips, que moram no Rio de Janeiro, teve que fazer trajetos até Portugal para voltar para sua casa. E ainda na Venezuela, outra notícia para vocês comentarem que essa semana tivemos um apagão na Venezuela com todos os estados repercutindo falta de luz, além da capital Caracas, e o governo Nicolás Maduro disse que o problema teria sido uma sabotagem da oposição de setores ligados a oposição, e o Maduro pediu calma num pronunciamento via telegram, já que ele mandou desinstalar WhatsApp, e ele desinstalou próprio WhatsApp. E o atual ministro de relações interiores, justiça e pais da Venezuela, o diosdado Cabejo, que é uma figura já bastante conhecida do chavismo, ele que foi o presidente interino do país naquela tentativa de golpe em 2002, declarou que 11 pessoas foram detidas por conta dessa suposta sabotagem contra o sistema elétrico nacional na semana passada. E ele também reu a público confirmar a intenção do Alcalde de Mérida por traição à Pátria, se trata do Abraham Raenom Chokron, que é o Alcalde do município de Rangel no estado de Mérida. Mérida e Tátira, que são próximos a franter com a Colombe, são estados com presença muito grande de opositores, sempre há manifestações lá, e com frequência eles ganham eleições, de vez em quando deixam assumir os opositores de vez em quando não, porém é um lugar de muita atenção. E de vez em quando também o próprio chavismo coloca algum governador de oposição ganha em Mérida e Tátira, eles colocam um protetor do estado, seja alguém por cima do opositor, são estados os têncios ali. Agora, o cabejo manda aprender pessoas pela sabotagem e como se o regime não tivesse nada a ver com os riscos apagões, é quase uma ironia. Mas nada disso importa, porque como diria Simone, então é Natal, já que agora falando sério, o Maduro, novamente, a primeira vez que ele faz isso, ele emagra acimento ao povo venizolano, ele adiantou o Natal para o dia primeiro de outubro. Então para todos e todas chegou o Natal com paz felicidade e segurança. Eu deixo vocês. Se papai Noel vai vir também, se ele vai aceitar o convíncio. Só lembrando assim, não é querer defender o Maduro, mas o Natal é uma convenção, né? Também não tem uma... A lavenha escola dominical. A lavenha o que fez escola dominical. Jesus não teria nascido no final do ano. Na verdade, todo dia Jesus. Mas é para a igreja utilizou essas estratégias justamente para... Se sobrepor, o solstício de Inverno no emesfero norte, que era, enfim, muito ligado ao paganismo. O Sol Invictus. Sim, uma coisa muito curiosa com relação à Venezuela e o Natal. E que, enfim, obviamente, tem a ver com esse anúncio do Maduro. Natal é popular em todo mundo, sei. Mas na Venezuela, gente, é uma festa, o Natal. É um negócio que as pessoas adiantam, de fato, mas adiantam tipo... Eu, mês inteiro de novembro dezembro, já é, meio Natal, para a população de Venezuela, tradicionalmente desamam Natal. Acidado ficar todo iluminado. Mesmo nessa crise, mesmo com repressão, mesmo com todos os problemas que tem a Venezuela, o Natal é uma data muito mobilizadora para os Venezuela. Se fala disso, não só do nível de compras, etc. Mas, enfim, se as pessoas vão vir para casa, se vão estar em Natal, se as famílias vão estar, e juntas ou não, onde vão passar o Natal, é um assunto muito debatido, é um assunto muito presente na vida dos Venezuela nos... Então, não é a mesma coisa de declarar o Natal anticipado na Venezuela, ela do que nos Chile, por exemplo, porque os Venezuela nos vivem o Natal muito, muito intensamente. Não estou dizendo que vão todos acreditar no Maduro e que o Natal já é daqui a três semanas, não é isso? Mas é um evento, uma data que é usada nessa retórica, aí de felicidade, paz, vamos adiante, faz algum sentido da retórica de manipulação, porque o Venezuela, no caso de fato, amam o Natal, mas o que qualquer país latinoamericano que eu conheça? E a Silvia citou o Chile, como conta, exemplo, curioso que só no Chile, que chamam de papai Noel, de viaí topas-cureiro, uma coisa bizarra. E tem assim só de curiosidade, que tem alguma coisa muito típica, alimentícia do Natal, o Venezuela, você fala Natal em São Paulo, no Brasil, no Brasil em geral, as pessoas falam, panetón, essas coisas, na Venezuela tem alguma coisa específica, assim, eu estou interessando na comida. Eu acho que é menos europeisado, americanizado, que no Brasil, enfim, no Brasil mudou muito, mas desde que eu era mais jovem, enfim, Natal tinha panetónica, um perú, contender, com essas coisas que não são típicas do Brasil, na Venezuela tem a ver com a abundância das comidas locais, enfim, sabores locais, caro indesejamento, as vendas metadas, as arepas, as caralhota, os pratos nacionais, mais conhecidos, um vejo muito americano, é muita europeização, nem americanização do Natal, come-se muito, já é uma época de planos já grandes jantares, grandes reuniões familiares, enfim, pessoas tem muita expectativa confindo anos, é muito curioso isso. E é isso, a cidade fica toda infeitada, você vê no meio de uma crise, no meio, acabou de ser uma eleição robada, enfim, isso acontece a cada ano, o Natal é uma festa, acho que eu vejo. Bem, falando em Natal brasileiro, a gente vai passar rapidinho pelo Brasil, porque assim, eu confesso, e aqui eu vou falar um pouco mais sério, porque assim, eu sei que nós temos ouvintes que são deputados, eu sei que nós temos ouvintes que são ministros, eu sei que nós temos um eventual vinte no principal corte do país, e tal, tem pessoas, temos ouvintes que são diplomatas, temos ouvintes que são... Pachareis, isso, bach... Temos ouvintes que são imposições do estado brasileiro, e parece que todo o novo governo no Brasil, Nula Bolsonaro, Temer Dilma, a gente tem que falar de como é uma economia na base da porcaria, ficar nessa redução e corte de verbas direitas do Itamarati. E porque a gente está falando isso? Por quê? O Itamarati essa semana, eu noti, inclusive, está lá na Rôme do Itamarati, eu encontro o ministro de TCU, mas o Itamarati mandou um ministério do planejamento, dizendo que, se esses cortes continuarem, o Brasil corre o risco de ações e de espejo em algumas de suas representações externas. Também tem um risco de 1400 servidores, terem problemas nos seus rendimentos no exterior, servidores que estão no exterior, e aí, segundo a Maria Laura da Rocha, que essa criatura geral do Itamarati, o Itamarati precisaria de 200 milhões de reais, que são estritamente necessários para o funcionamento da MRR. Quando a gente pega e pensa em 200 milhões de reais, aquela coisa, obviamente, que é muita grana para mim, e para si, vai para o Matiz, mas isso, gente, não é um dia do judiciário brasileiro. Isso literalmente é menos que o custo de um dia do judiciário brasileiro. E isso está diretamente ligado ao atendimento de brasileiros que estão no exterior, a imagem brasileira no exterior, imagina se sai, e a imagem, inclusive, do governo, porque imagina se sai uma notícia de que a Brasil é calotero na embaixada, em, não sei, escolher um país, Brasil dá calote em aluguel de embaixada, porque as embaixadas muitas vezes são alugadas, tem territórias que são concedidos, tem palaços, as vezes são concedidos, dependendo do país e tal, mas, assim, consulado brasileiro em munic, é munic, acho que não tem, acho que tem um burro, é despejado, sabe, imagina vergonha que vai ser esse tipo de coisa. E, assim, enquanto isso, nós temos deputados que demanda PIX, recebem muito mais dinheiro que isso, e aí, o Itamarati é, bom lembrar, é uma instituição de Estado, a imagem do Estado brasileiro precisa de Itamarati. A gente não está aqui defendendo a ideia de que não, o diplomata, com o veletário exterior, ele tem que todo dia fazer banquetes, com pilhas de ferrer o rocher, e comer... As festas embaixadas. As festas de embaixador, e comer tender autêntico e sachertorte levada diretamente de Vienna, não, não é isso, mas, assim, o Itamarati pensava que, o Itamarati pensando na relação custo-benefício, custos do Ministério, com os benefícios que ele traz, inclusive, o Estado brasileiro, ele deve ser uma das melhores relações que existe na estrutura estatal brasileira. E mesmo assim, repito, entre a governo, isso aí, governo parece que a gente tem que voltar a bater nessa tecla aqui, e, assim, sinceramente, tomar aqui, ocorra, um despejo de algum consulado, alguma coisa assim, que tem uma humilhação pública, porque, pelo menos, aí, quem sabe aprendem, porque, assim, emenda PIX para... Eu não vou dizer aqui, aliados do Artur Lira, não disse isso, mas é um exemplo que vem a mente, mas isso poteticamente. Tem lá, grana, agora, pro Itamarati, para vibrar as para questões ligados ao Estado brasileiro, você fica aqui, nesse passar o pratinho que nem na missa. Então, é isso, mas fica aqui a repercussão dessas notícias, desse encontro, e, inclusive, a sugestão da matéria, do Vinícius Assis, assinada na Folha de São Paulo, que fala, por exemplo, de um diplomata brasileiro que está na Zâmbia, enfim, fica aí a sugestão de leitura também. É uma instituição histórica, importantíssima no Brasil, enfim, admirada e respeitada por diplomatas de todas as partes do mundo, mas, de fato, esses excessos são algo sempre chamativos, enfim, que devem ser sujeitos, esse tipo de escrutínio. Enfim, esses cortes só assustam justamente pelo dano que podem causar aos cidadãos brasileiros no exterior e a imagem exterior do Brasil, enfim, que também é vítima quando existe esse tipo de abuso, enfim. Eu acho que a Maratipassa também depende de decisões políticas, passas por enxaços, sim, algumas administrações, depois reduções, enfim. E a administração lula sempre foi conhecida por ampliar o<|pt|> importante que seja discutido, não conheço o fato muito de perto, desse caso da Zâmbia. Agora a gente cruza a triplice frontera, vamos para o Paraguai, já que tivemos uma notícia relacionada ao clan do Cebaixa Marceu, narcotráficante que tem a atuação no seu país natal, no Paraguai, na Bolívia e também no Brasil, já que tivemos a preenção de 3,6 toneladas de cocaína em um container que havia saído do Paraguai passado por Montevideo. Então, a Secretaria Antilogas Paraguai está investigando o caso, mas o nome do Cebaixa Marceu apareceu aí durante as investigações, ele que ainda tem o paradero desconhecido, mas muito provavelmente está no Paraguai. Ainda falando no Paraguai, tivemos um escândalo embaixado do país em Beirut, já que estava tendo um caso de emissões irregulares de passaports paraguais no Líbano e o embaixador que havia recém assumido, embaixado, o diplomático Osvaldo Bitar, estava apenas 34 dias no cargo, foi destituído da sua posição e o caso será investigado por, justamente, poder ter conexões com grupos terroristas. Lembrando que a comunidade libanesa no Paraguai é bastante numerosa, são cerca de 5% dos Paraguais que têm algum tipo de ascendência libanesa. Falando na diplomacia entre países da América do Sul com o Oriente Médio, fica aqui a sugestão de leitura da entrevista da embaixadora palestina no Uruguai, a Nadia Rashad, que deu para o Montevideo Portal com a Manchete, me surpreendeu o silêncio do Uruguai nos 11 meses do Genocídio, falando como eu falei anteriormente, da comunidade libanesa no Paraguai, existe uma comunidade palestina no Uruguai também bastante considerável e localizada ali na região da fronteira com o Brasil. Ainda no Uruguai tivemos uma pesquisa eleitoral, já projetando um segundo turno entre o Jaman do Orsi e o Álvaro Delgado, o principal candidato da oposição e o candidato da situação no qual o frente amplista teria 7 pontos de vantagem em relação ao candidato do partido nacional, também conhecido como blanco, isso de acordo com a pesquisa colhida pela opção com sultores. Isso acaba sendo uma continuidade em relação às primárias no Uruguai dessa vantagem da frente ampla em relação aos demais partidos. Deuas pequenas pontuações com relação a essas notícias sobre o Paraguai um pouco bastante, enfim, tomando como gancho o que você contou sobre o embaixador Paraguai no libano, só para lembrar que até hoje não temos um desenlace bem explicado do caso do Passaporte Paraguai, do jogador Ronaldinho Gaúche, no caso que foi muito divulgado, eu fui cobrir isso na inação na época, afinal o que era esse Passaporte e como eu sempre advogo por esses abusos no futebol, que são sempre muitas vezes abafados no futebol, mas é mais um caso que foi colocado entre os casos, subcigilo no governo Bolsonaro, que até hoje não se explicou bem, afinal o que era o Passaporte Paraguai de Ronaldinho. E sobre o Uruguai só remarcando que essa eleição que está se aproximando está se mostrando uma eleição cada vez mais rinida, a gente deve ter ali uma afinal apertada, muito provavelmente no Pernovembre. Exato, assim como foi no pleto anterior, só que agora acho que com a possibilidade menor da formação da coalizão multicolor. Bem, do país sítio, a gente cruz o Thiago, agora para a Argentina com algumas notícias locais, a primeira é que um membro das brigadas vermelhas acabou sendo detido após quatro décadas em Fuga. Leonardo Bertoládzi de 65 anos era membro das brigadas vermelhas italianas e ele estava foragido há 40 anos, foragido do sistema judiciário italiano e ele estava vivendo na Argentina alguns anos com os status de refugiado e o governo Raviér Milley retirou esse status dele, dizendo que o Bertoládzi foi responsável por crimes que minaram os valores democráticos e as vidas de muitas vítimas. Ele foi condenado em Abicêntia ao sequestro do engenheiro Piero Costa em Genova, em janeiro de 1977 e foi um pagamento de um bilhão e meio de biliras na época, foi feito pelo resgate desse engenheiro naval. Ele já havia sido preso antes em Buenos Aires em 2002 e como o seu julgamento foi em Abicêntia sem a presença do Reel, ele não foi estraditado pelas autoridades argentinas, agora ele foi preso e será estraditado. Ou seja, uma situação muito, muito, muito parecida com o caso do Tieser e Batiste, aqui no Brasil, que você teve um integrante das guerrilhas de esquerda dos Durantes, o chamado dos anos de chumbo da Itália, que foi julgado em Abicêntia, estava num país sul-americano, teve a sua extradição solicitada, o país sul-americano rejeitou essa extradição, dizendo que o julgamento não cumpriu os preceitos do acordo de extradição e aí você tem um novo governo, que não é um governo de esquerda, que, digamos assim, autoriza, permite a extradição dessa pessoa, inclusive com essa mudança do reconhecimento dos status dessa pessoa, caso muito parecido com o caso do Tieser e Batiste, aí eu queria perguntar para a Silva como é que está a repercussão disso tudo, aí na Argentina, porque o caso do Tieser e Batiste, aqui no Brasil, repercutiu muito, durante aquela década ali. Claro, não, essa era uma das coisas, enfim, essa era a principal coisa, eu queria comentar aqui esse caso, eu tinha visto no The Guardian, em algum outro publicação internacional, mas aqui não repercutiu nada. E nem sequer tendo uma ministro de segurança, aí como a Patricia Borrit, que todos os dias diz quanto de droga, muitos criminosos, foram presos do país, enfim, faz muita propaganda, de tudo que tem a ver com segurança no país, esse caso do Leonardo Bertolá, que é uma história de película, como dizem os argentinos, não teve muita repercussão aqui, praticamente não vi fora na mídia escrita, não vi na televisão, nem nada. O que pode dizer ali é que hoje em dia as relações italias, ainda estão muito fortes, inclusive, porque existia uma relação muito próxima aí do Millake, o Adjot Amelone, até mesmo Alvo de Chacotas e de brincadeiras, aí dizendo que os dois teriam um romance, algo assim, mas enfim, talvez isso tenha a ver com essa aproximação dos dois países, tenha a ver com essa decisão, mas repercussão propriamente na sociedade, nos mexe com a unicação, não vi não. E falando da Patricia Burit, ela veio a público também felicitar a captura de um cor religionário-seu, no caso o deputado provincial das missões, o Hermann Kicksack, que é de origem poloneza, que foi detido em Loreto na província-visinha de Corientes, ele que estava acusado de porte e distribuição de material de abuso sexual infantil, foram encontrados mais de 600 arquivos em sua posse, dele e do seu irmão que segue foragido, ele estava foragido desde 21 de agosto e acabou sendo detido no dia 29. Então ficou aí um pouco mais de uma semana desaparecido, mas acabou sendo detido num caso que está repercutindo bastante também na Argentina, né Silvia? De fato, Matias, o deputado libertário acusado de pedofilia, esse síntem tem repercutido bastante aqui, ainda mais porque o país atravessa um momento de debate muito, questões de trástico sexual, trata de personas, como se diz aqui, por conta do caso Luan que a gente comentou, que foi ali próximo também, né, nessa região, conhecida como o ritual, né? Na mesma província de Corientes, esse tipo de caso sim tem bastante repercutão aqui e sim está incluído, por exemplo, na agenda do dia a dia, que a Patricia Bullwitt tanto reforça, enfim, ele foi encontrado, escondido, em após os missões, é quase, praticamente, em Brasil, isso, e essa captura foi bastante divulgada por aqui. Pois é, também repercutiu bastante na Argentina, um novo decreto aí do governo Millay, que restingiria o direito ao acesso à informação, isso acaba indo na conta mão, na lei de acesso à informação públicas, que foi sancionado em 2016 durante o governo Maurício Macri, bem como, com um decreto similar, que foi assinado pelo Néstor Krikirschner em 2003, então, mais uma medida contaditória de um governo supostamente liberal. Essa é uma, eu acho uma das notícias mais importantes aqui da Argentina durante a semana, vem acompanhando bastante de perto, porque, enfim, Millay, sua chancelera Diana Mondino, estão assim, deitando e rolando com o caso do X no Brasil, com o caso Elon Musk versus Alexandre de Morais, acusando o governo brasileiro de censura, de restringir a liberdade de expressão, quando esse tipo de decreto foi um decreto, foi uma lei, não é uma coisa votada, um decreto do Ravier Millay, que se sentiu incomodado com o fato de jornalistas acederem a lei de acesso à informação para saber coisas relacionadas a ganhos, gastos, de funcionários públicos, enfim, dessa lei se usada com jornalistas, quando ela é, não só jornalistas têm acesso a essa lei de informação, mas também se qualquer cidadão comum que ele fazer um questionamento, um levantamento sobre algo que o governo fez, algum funcionário do governo, é possível através dessa lei, que, de fato, é uma lei que foi bastante enforçada no governo macro, aliado, mete seu aliado do governo Millay hoje em dia, enfim, e Millay está muito incomodado basicamente, porque perguntando por meio dessa lei, de uso de dinheiro estatal para as viagens do Millay, para a construção do canil do Millay, pros cachorros do Millay, em Olívo, são questões que deixam ele muito irritados, muito irritado, e numa entrevista a um jornalista, para quem ele sempre dá entrevista aqui na Argentina, que são três ou quatro para quem ele sempre dá entrevista, Millay disse que ele não era contra o fato de dar entrevistas para outros jornalistas, para empresas geral, desde que ele soubesse também qual a procedência dos ganhos e se esses jornalistas são tidos subornos. Então a proposta dele é que os jornalistas sejam consideradas, pessoas políticas, ou seja, pessoas que precisam abrir as suas informações e ter os seus ganhos demonstrados publicamente para poder fazer alguma pergunta para ele, ou seja, demonstrou um autoritarismo muito forte e esse decreto dele deve ser judicializado, deve ser levado à justiça, porque não passou pelo congresso nem nada. Então ao mesmo tempo, ele critica o Brasil com relação essa questão do X, do Twitter, do Elon Musk, aqui, tampouco zela tanto pela liberdade de expressão ao tentar mudar as regras do jogo nesse sentido. E o Millay também acabou sendo denunciado, pela organização das mães da Praça de Mayo, junto à Comissão Interamericana de Direitos Humanos. Essa ação pede medidas cautelares para garantir o funcionamento da Universidade Nacional Madras de Plaza de Mayo, que, segundo a organização das mães de Praça de Mayo, que cujo origem, tinha as mães e depois vieram as abuelas, são as mães e avós de pessoas desaparecidas durante a dita-dura militar argentina. E, segundo elas, a Universidade está sofrendo ameaças de ser fechada, de ser interrompida pelo governo, que o Reverem-Lei tem disqualificado a Universidade, dizendo que é o local de doutrinação anticaptalista, que é uma das bobagem dos cursos dele, que é só dos cursos. E, então, a ação busca uma medida cautelar que garanto o funcionamento da Universidade, que tem 2.200 alunos, segundo as informações do Jamil Shade. Sim, acho importante fazer uma decisão aí, com relação, sabe que tem várias linhas, das mães e das avós tem uma só. As mães da Praça de Mayo existem a linha fundadora, que era liderada pela Nora Cortinhas, que morreu há pouco tempo, que era considerada não corrupta, ou que não se alinhava a nenhum governo. Já as mães da Praça de Mayo, que foram lideradas até pouco tempo pela ebe de Bonafim, que também faleceu, esse grupo foi muito politizado, se associou demais ao que escherismo durante os anos da Cristina. E esse grupo foi acusado de corrupção, houve causas abertas, julga processos abertos com relação a essa linha das mães a Praça de Mayo, por elas têm recebido dinheiro do governo para gêir um plano de construção de casas populares que nunca saiu do papel, e por gerir a universidade. Agora, a universidade de fato funciona, não há provas ou evitências de que há regularidade e há muitos alunos como você diz. Mas existem essas divisões, existem mais de uma linha de mães da Praça de Mayo, algumas consideradas corruptas, outras consideradas ainda muito envolvidas com as ideais, dos seus filhos e dos desaparecidos e da ditadura, enfim, a muita divisão e disputa política entre esses grupos. E as avós são um grupo a parte hoje em dia bastante reduzido, obviamente, com as avós são um grupo de mulheres que buscam os netos, que buscam os filhos daqueles que desapareceram durante a ditadura e que hoje em dia, e que depois disso foram adotados por famílias de militares, famílias de ciais da polícia. Obrigadas ao regime, que acaba sendo o enredo do filme a história oficial, por exemplo. Exatamente. As avós hoje em dia, diria que são até mais respeitadas que as mães da Praça de Mayo, porque elas formaram uma organização mais profissional. Hoje em dia, elas têm o banco de dados, genéticos, enfim, existe toda uma operação que funciona, muito porque vários netos estão envolvidos, mas também porque se constituiu uma organização bastante profissional de advogados, de psicólogos, ao redor delas. Obviamente, todas estão marcadas pelo sofrimento, todas elas são marcadas pelo desaparecimento de pessoas, que é uma coisa monstrosa, terrível, condenável, porém, é preciso marcar essas diferenças. Existem algumas mais politizadas, algumas que talvez, de fato, cederam a corrupção e outras mais profissionalizadas, que vão deixar o legado para o futuro muito importante nessa área de direitos humanos. E se o veatratando dessa demografia também, onde tivemos uma forte repressão ao conjunto de aposentados que se manifestou em relação à diminuição, das pensões, enfim, também queria ouvir um pouco de você sobre os atos de ontem. Sim, foram atos importantes nos aposentados hoje, são as pessoas que se consideram mais afetadas pelos ajustes, pelos cortes, nos gastos do governo, milhei, não seriamente cortes, não ajuste que vai... É que tem a ver com a inflação, não é? É, uma rocha, a inflação acaba comendo o poder de compra. Exatamente, então existe uma preocupação muito grande porque não era a ideia, não era a promessa do milêmilei, sempre diz, sim, vai a ver cortes, vai a ver ajustes, essa apilo larga necessária, porém, quem vai tragar pior parte é a classe política. Não está vendo isso, a gente está vendo os aposentados, as pessoas que trabalharam à vida toda, que têm aposentadorias que dão para uma semana de compra de uso de menucado e óleo lá. Bem, da Argentina vamos agora para Bolívia, com uma notícia relacionada aos países lisinhos e outras de ordem interna. A primeira é que a estatal pedliolera da Bolívia, já cimento aos pedliolíferos fiscales bolivianos, ofereceu aos governos da Argentina e do Brasil, um sistema integrado de transporte de gás, saindo ali do norte da Argentina e passando por três departamentos bolivianos, o de Tariha, o de Chukisaka e o de Santa Cruz, com destino ao Brasil. Isso poderia levar até quatro milhões de metros cúbicos diários do gás proveniente da Argentina com destino ao nosso país, segundo o Oscar Claros do Lón, que é o gerente de contatos de exportação de gás natural da YPFB. Semana passada, a gente tinha alertado, que o senso seria divulgado na sexta-feira que passou e está gerando um debate tanto dentro da oposição, quanto da situação, porque os dados colhidos e apresentados ao público serão importantes para a redistribuição de recursos. Por isso, a gente já falado que os crucenhos diziam que são quatro milhões e nenhum a menos, e já está previsto aí uma manifestação nessa sexta, ali no Departamento Mais Oriental da Bolívia, mas também repercutiu para a base aliada, já que atual ao Caldeza de El Alto, que é a cidade onde o Más é muito forte, a Eva Copa, ela, ao Caldeza, também, rechassou o senso, e isso provocou uma resposta do Instituto Nacional de Statística, o IBGE Boliviano, que diz que explicará, detenadamente, os dados colhidos em cada região. Daí, o ex-ferner do Camácio veio a público, a partir das suas redes sociais, que são administradas por familiares e acessores, dizendo que a crise é de responsabilidade do Ars, enquanto que a Eva Copa, que é aliada do Ars, também disparou contra o Evo Morales, diz que ele parece uma criança que lhe tiraram a Chupeta. Agora, a gente cruza a frontera com um Chile, já que um tribunal revogou a decisão contra o ex-alcalde de recoleto, Daniel Rádue, mas mantive ele em prisão domiciliar. Isso, o Daniel, como é que a pronúncia de vocês, que vocês que manjam, Rádue? Rádue. O Daniel Rádue, ou Jadui, se você for um paulistano e toasco-creenel, mas o terceiro tribunal de garantia de Santiago, a água anunciou a revogação da prisão preventiva, ele passou 90 dias em prisão preventiva, pelo caso de suposta corrupção, e agora ele vai ser mantido em prisão domiciliar e ele não pode sair do país. O nome oficial das acusações são suborno, a administração desleal e fraude contábil, quando ele estava frente da Sossação Chilena de Municípios com formácias populares, durante a pandemia, e que ofereceu medicamentos de baixo custo para algumas comunidades, naquele contexto do álgebra da pandemia. E a defesa dele, como vocês já debateram aqui, inclusive, a lega que ele é vítima de um processo de Lófer, e ele, apesar de ser do Partido Comunista, que é do governo Bóriti, ele é um dos principais críticos o presidente enfrentou Bóriti nas primárias internas. Acho que é importante lembrar, enfim, que Daniel Rádue, apesar de ser um líder de esquerda, foi muito importante no Chilena, e que foi uma espécie de surpresa pro resto da região, o fato do Gabriel Bóriti ter ganhado nas primárias, essa vitória do Bóriti também teve a ver com essa fama do Rádue de não ser exatamente um político totalmente liso e correto. Enfim, isso já falava esse tipo de coisa dele, embora não houve essa evidência, e essas coisas agora estão, então, estorando. Mas, enfim, eu acho que essa contraposição entre a velha esquerda e a nova esquerda do Chilena, tem a ver um pouco com isso, a velha esquerda, sendo identificada com alguns casos de corrupção, com esse tipo de causos que estão sendo levantados contra o Rádue, agora, enquanto está frente amplo, os jovens chilenos, os jovens dessa formação política serem mais identificados por uma ideia de lisaura. Agora, a gente está vendo essas acusações que é econ, essa visão que já havia, essa opinião que já havia, que já circulava no ar. Agora, se vai ser uma questão de prisão, dele ser totalmente retirado da vida política, a gente vai ter que esperar e as decisões a justiça. Inclusive, esse é o tema da minha próxima coluna do Intercept, que vai ser publicada na semana que vem, esse choque entre o partido comunista e o governo Bóriti, lembrando que ambos fizeram parte da atualização a Proebode de Guignidad, tanto aqui teve essas primárias, entre o Bóriti e o Rádue, e, no momento, existem três ministros comunistas no gabinete do Bóriti, incluindo a Camila Vajerro, que é uma das suas principais aliadas, está no meio desse fogo cruzado. Ainda no Chile, o governo Bóriti propós a eliminação do feriado de 12 de outubro, que no país passou a ser chamado de Enquanto ou de Doz Mundo, porque é uma data alusiva a chegada de Cristóvão Colombo, ao continente americano, que nos Estados Unidos é o Colombos Dei, na Espanha, é o dia de la Espanida, e em muitos países era chamado de Dia de La Rasa e acabou mudando as nomenclaturas. Então, o governo Chilean está propondo, eliminar esse feriado em troca de 16 feriados regionais, que daí estejam ligados a inetidades e cada uma das 16 unidades administrativas do país, isso de acordo com o ministro Álvaro Elisalde. Sobre isso, eu tenho dois comentários. Primeiro deles aqui. A gente viu nos protestos no Chile, que inclusive a Silvia escreveu bastante sobre isso, literalmente um livro sobre o assunto, e ela obviamente vai poder falar bem melhor. Mas a gente viu durante os protestos no Chile, a gente viu durante a Constituinte no Chile, muito esse debate, do alo, a esquerda quer destruir os símbolos chilenos. Então, a direita vai vender o discurso de que, valorizar identidades indígenas, valorizar identidades não espânicas, digamos assim, é querer destruir o símbolo chilenos. Então, isso vai dar um problema. Como corrige esse problema? E é o meu segundo comentário. Para que trocar um feriado por outro, se você pode ter dois feriados, eu acho que todos os trabalhadores chilenos concordariam comigo, então, e você ainda diminuius problemas políticos. Então, só o favor de mais feriados. Porque como a gente sabe, tem aquele cara lá, que fazemos um comentário de economia por aí, ainda faz. O problema dos países desenvolvidos é o número de feriados, porque na sua isso é quase um que não tem feriado, segundo ele. Então, já que a gente é sub-desvolvido mesmo, vou fazer mais feriado, quero dois feriados. E, cabe lembrar, a data de feriados mais forte no Chile é o 18 de setembre, que são as festas partes. E o pessoal se dedica tanto ao mês de setembre, porque pode precisar de um descanso em YouTube. Não é? Nós festas partes são um negócio forte no Chile, tudo para isso. Que são as festas da independência. Enfim, as empanadas, as banderinhas, todo mundo fazendo a festival de queca. Por tanto. Agora, um país que aceita bem essa questão de vários feriados e regionais e nasionais é a Argentina, viu? Porque aqui, apesar de feriados religiosos, terem sido um pouco limados, assim, há um feriado para cada prósseer. Todos tem. Tem o WM, o Sarmiento, o Belgrano, o Samartin, todos eles têm o seu feriado e, além disso, têm os religiosos também. E a Argentina tem o apertura e o clausura. O 25 de maio e o 9 de julho. São duas datas de independência também. E em todas elas existem essas pontes. Às vezes, eles chamam que agora começam a feriado extra-lárdeo. É, quando o cai no final de semana, geralmente vai para ser esta feira anterior ou para a segunda posterior. Isso é uma coisa que, nem esse governo teoricamente capitalista liberal, conseguiu mudar até hoje. O pessoal vai para a rua, se tentar mexer nos feriados argentinos. Bem, do Chile, vamos agora para o Perú, já que tivemos dois madereiros que foram mortos aflechadas por um grupo indígena na Amazônia Peruana. Isso aí, o curioso dessa notícia, que o Brasil adotou diversas políticas indígenas, possa democratizar, especialmente, possa, daqui de 1990, sobre contato com grupos humanos indígenas que estejam isolados na Amazônia. E, nesse caso aqui, estamos falando de uma população indígena que não tem contato com o estado peruano, com o homem branco entre aspas, o homem meio branco, no caso da América Latina, especificamente, recentemente. E dois madereiros que estavam ali explorando a região foram mortos, como o Matthias falou, aflechadas. E isso gerou críticas de ativistas indígenas ao governo da Dina Buluarte por não ter medidas suficientes para a proteção e o reconhecimento dessas populações isoladas entre aspas e isoladas. Essa é a população machcopiro, que está na sua origem, desse nome, não ser o significado dele. E o Euseb Eurios, que é o vice-presidente da Federação Indígena do Perú, disse que existem vários grupos hoje, que não estão contato, que correm riscos de genocídio, em caso de contatos com exploração econômica, com doenças, todo esse tipo de coisa. Então é uma notícia que parece pequena, duas mortes e tal. Infelizmente, a gente viu em um mundo que duas pessoas morreram em, já não significam muita coisa, mas que está relacionado um debate muito mais amplo e um debate pertinente ao Brasil. Claro, esse tipo de exploração existe em quase todos os países onde ainda existe a Amazônia, em que essa exploração é legal. Esse avanço sobre as terras indígenas. As queimadas. As queimadas, a pesca é legal. E há tripos de fato violentas, que respondem como violência, mas enfim, é uma questão que você resolve, é uma chaga aberta da América do Sul, essa disputa nessa região em que há uma população de fato muito vulnerável. Ainda no perú também tivemos o início da investigação da procuradoria em relação à Presidenta de Nabuluarte e ao ministro Juan Santi-Vanes por uma suposta proteção para a fuga do Vladimir Serrão, que era o presidente do partido Perú Libre, da Presidenta, e que se encontra foragido da justiça desde o outro de outubro de 2023, ele que está sendo investigado no caso de corrupção do Areódiumo Wanca, então mais uma aí para a ficha da atual mandatária Peruana. Mas parece que nada pega, né? É, ela está blindada pelo Congresso. É, está totalmente blindada, enfim. E até acho que a gente não comentou aqui, mas faz uma uma ou duas semanas que numa passeata ali, ela estava em carro aberto, ali passando no meio de umas pessoas e alguém falou, ah, corrupta, sua corrupta, e ela respondeu, tu mamá! E enfim, aí seguiu adiante. Parece que ela, de fato, é intolerável e que vai ser a Presidenta até a 2016, quando tão previsto. Até o distante de 2016, quando tão previsto as próximas eleições. Pois é, bem, do Perú, vamos agora para o Equador, já que tivemos uma tentativa de ataque de Dones, no presídio de Larroca, onde está localizado, né? O ex-vispreidente Rorreglás, né? E isso não é uma novidade, né? Esse tipo de ataque, pois quase um ano atrás, né? Também em setembro, a polícia havia frustrado também um ataque da mesma natureza em Guaiacil. Então, aí uma estratégia já bastante manjada pelas autoridades equatorianas, né? Mas que mostra aí o estado de coisas que tem tomado o país. É, o Equador vai já estar fervilhando, já há muitos meses. E agora, eu acho que vai voltar a falar muito de Equador, porque vai começar o período prelytoral, né? Já temos eleições aí no começo do ano, já começa uma campanha e obviamente toda aquela agitação que a gente viu na pré-campanha do ano passado volta agora. Agora, a gente passa para a Colômbia, já que hoje foi registrado o quarto dia, né, da paralisação dos caminhoneiros no país, e que gerou bastante conflito na capital Bogota, inclusive com motociclistas atirando pedras, enfim, aulas paradas, até o campeonato colombiano, teve que ser algumas datas remanejadas, né? Mas em Bogota, propriamente, né, foram 18 bloqueios nas vias principais, ao Calde Bogotano, ver a público dizer que o estoque de gasolina já está quase no final e o atual presidente colombiano Gustavo Petro disse que é um paro empresarial, né? O que seria um local, de algo que a gente sempre tem suspeita, né, em movimentações dessa natureza, na América Latina, e na mais, né, com os antecedentes aqui na nossa quebrada? Carlos Galan, que é o prefeito de Bogotá, filho do histórico Luis Carlos Galan Sarmiento, assassinado durante a campanha presidencial de 1989, não tem enfrentado facilidades aí nessa gestão dele, porque Bogotá já tem um racionamento de água, já faz algum tempo, uma crise energética, agora essa questão aí do transporte, enfim, está sendo uma gestão difícil para essa cidade que é uma cidade grande, complexa, e que é o termômetro político da colombia, né, nesses dois anos do governo Petro. Vamos ver aí como é que segue essa questão. E só para evitar comentários posteriores, né, as eleições estavam previstas para 1989, mas justamente por conta do assassinato do Galan, elas foram postergadas para o ano seguinte, né, quando o seu candidato, o César Gaviria, acabou sendo eleito no pleto. Bem, agora a gente segue para a América Central, com uma notícia envolvendo a Nicaragua, a Guatemala, e os Estados Unidos, né, já que, por meio de um acordo, 135 prisioneiros políticos Nicaraguenses serão enviados para a Guatemala. Isso, a troca de prisioneiros, foi anunciada pelo Jake Sullivan, o Conselheiro de Segurança Nacional dos Estados Unidos, dentro 135 prisioneiros estão integrantes de uma organização católica e também estudantes. Eles serão recebidos pela Guatemala como o Matias falou, e eles poderão ficar na Guatemala. Agora, não está claro ainda, né, o que o governo da Nicaragua, ou o que o governo dos Estados Unidos, o que o governo dos Estados Unidos ofereceu para o governo da Nicaragua durante essa mediação, durante esse acordo. A Nicaragua liberou essas pessoas como um gesto de boa vontade, como parte de uma negociação maior, liberou essas pessoas como parte de uma negociação para evitar outras sessões, ou recebeu algo, vai receber algo. Então, isso não ficou muito claro. O que a Nicaragua recebeu nesse acordo ou se esse acordo é parte de alguma coisa maior? Não foi anunciado algo tipo a cor do de Barbados, como o homem. Como no caso da Venezuela, em que foram trocados, as negras políticos entre eles o Alex A. O Tessa de Ferro do Maduro e outro por políticos americanos, e pela redução de sancões, foi anunciado que foi combinado, mas algo mais precisa ser divulgado sobre esse caso. Agora, vamos para o México, já que a Justiça do País bloqueou a discussão em relação à Reforma Judicial. Pois é, tivemos a aprovação no primeiro turno da Reforma do Judiciário. Inicialmente, a Justiça Mexicana bloqueou essa discussão, só que a Câmara dos Deputados do México deu de hombros, basicamente disse que olha só. Vocês não podem determinar se a gente pode discutir o que não é a Reforma do seu próprio poder. E o voto, inclusive, meu caro Matias, esta vez seja uma das questões mais curiosas, porque a aprovação dessa Reforma é meio prevista. Mas o voto foi feito em um ginágio, um ginágio esportivo, já que a sede do legislativa, a sede da Câmara dos Deputados, está bloqueada por funcionários grevistas do Judiciário. A gente repercutiu semana passada, que Estados Unidos e Canadá disseram que essa Reforma seria um risco à democracia, já que você eleger juízes. Se a figura do Judiciário vai depender da eleição popular, então ele poderia ter que depender de conseguir boas relações com algum poder paralelo daquele local, por exemplo. Sei lá, estou aqui falando do México. Não estou falando de locais em outro na América do Sul. Estou falando do México. Então, a partir pela proposta, os ministros e juízes, e os juízes e ministros da Suprema Corte, seriam escolhidos a partir de listas de candidatos pre Laboradas, e, como a gente mencionou, os críticos afirmam que esse mecanismo vai minhar a independência do Judiciário. Já segundo o Lopes Obrador, essa Reforma, na verdade, vai deixar o Judiciário mais democrático, mais soberano e menos corrupto. E esse acordo para a situação T. Maio Ria na Câmara, foi fechado na semana passada, já que legisladores do Partido Verde Ecologista, do México e do Partido do Trabalho, foram para bancada do governo e com isso eles conseguiram a super maioria. É e é marcante que isso ocorra antes da posse da Cloud Shine Bomb, mas, ou menos um mês, ou seja, já vai marcar ali o início do governo dela, essa mudança, essa crise entre executivo e judiciário. Vamos ver o quanto isso impacta o começo do governo dela, que é daqui a pouco. Bueno, Silvia, a gente feche esse bloco com a sua dica cultural. Pois é, a minha dica cultural dessa semana, meus queridos, é um livro muito especial que está sendo ditado no Brasil, pela editora 34, que chama Cidade de Ascolunas, ou Laciulá de Lascolunas, que é um livro do alergo carpente escritor Cubano, conhecido pelos passos perdidos e alguns outros ensaios sobre colonização Cubano, ou um grande escritor Cubano, que é um ensaio dele sobre a vana, sobre a cidade de avano, um ensaio pensando a sua arquitetura, a sua cultura, e o seu legado, a sua para a cultura Cubano, um livro muito bonito, não tinha sido ditado no Brasil ainda, e agora chega em português com um novo ensaio de fotografias para quem gosta de América Latina e de arquitetura, é um grande lançamento, e vale muito a pena ficar de olho e quem puder adquirir o volume melhor ainda. Bom, agora vocês ficam com a coluna da professora Vivian Almeida. No lá pessoal, espero que estejam todos bem. A gente aqui na coluna algumas vezes, algumas muitas vezes já falou sobre desigualdade de renda determinante, escausos, consequências e com isso afeta bastante. Não só bem em estasse, mas a própria possibilidade de crescimento em desenvolvimento econômico. Hoje, a gente já está falando sobre a nossa cultura de crescimento e a nossa cultura de crescimento econômico. E hoje, a gente já está falando sobre a nossa cultura de crescimento e hoje, eu queria tratar mais uma vez sobre desigualdade, mais uma perspectiva que a maior parte de nós conhece, porque é onde a gente adquirir as nossas rendas que a tradidade de trabalho. A IT, publicou um relatório recentemente nessa semana, salve engano, evidenciando que a renda derivado do trabalho diminuiu em todo o mundo, diminuiu no continente asiático, no continente africano, no continente americano, na Europa, com quedas mais ou menos assentuadas. O Brasil, por exemplo, teve uma queda assentuada, mas curiosamente, a partir de um referencial alto, ou seja, é um nível de pessoas que acessam a adquirir em renda através de trabalho mais alto, o que o coloca aí em um patamar mais elevado frente ao seu semelhante. Mas ainda assim, estamos falando de um valor entre 50, a média do mundo entre 40 e 50% da renda derivada do trabalho, que é a explicação dada, mas ainda assim o que a gente observa é essa redução, no mundo, o cenário global, a participação da renda do trabalho caiu para 52,3% e que essa é uma tendência que vem acontecendo, que foi assentuada na pandemia, e mais que já é observada à década. E por que isso é importante de a gente olhar, porque isso é importante de analisar quais são as potenciais explicações, e quais são as consequências disso, como iniciou, como eu não falo, é o primeiro ponto que a gente observa, é um aumento da desigualdade, porque é final de conta, isso é como a maior parte de nós adquirir renda através de trabalho, se esse montante está diminindo, uma das explicações a seguinte, outro mundo está adquirindo renda de outras fontes, como o cartalfe no cero, o cartalfe físico, ou na verdade você está aumentando a desigualdade, surpreendendo do zero para a pessoa que está acontecendo, é aumentar a desigualdade. A parcela de remuneração da evida da capital continua concentrado na mão de muito menos pessoas, do que aquela vivada da renda do trabalho, e portanto, os ganhos maiores da remuneração do capital, vis a vis a ganhos menores, da repera da participação da renda do trabalho, faz com que a desigualdade tenha aumentado. E por que esse marco temporal pandémico é interessante para a gente fazer essa mágica? Porque justamente na pandemia você tem a aceleração de algumas tendências que já estavam sendo observadas, como por exemplo, o uso de tecnologias, e o que isso provoca, se a gente olha o crescimento econômico, e a gente olha a recuperação do crescimento econômico e o aumento da produtividade, em 10 isso poderia ser uma boa notícia, porque afinal de contas, quando a gente tem crescimento econômico, a maior parte das pessoas vai melhorar a sua vida. Mas com o avanço da tecnologia, a tecnologia dentro do formos de produção, das formas de produzir bem os serviços, ter corrente de aumenta produtividade, que correntes não, que geram aumenta produtividade, faz com que esse crescimento econômico não seja apropriado pelas pessoas, o que está sendo materializado na percepção de que a gente reduziu a participação de trabalho no crescimento econômico. Então essa é uma tendência que foi acelerada, que foi acentuada na pandemia, e que tem uma das suas explicações, uma das suas causas, a desigualdade, ou seja, vinhas já a gente já tinha uma concentração do capital financeiro, do capital físico na mão de poucos e à medida que esse capital financeiro, esse capital físico, eles são usados para produzir, de uma forma mais intensa do que eu trabalho, pensa sem uma caixinha, que você coloca, fatores de produção, você coloca com ferramentas para produzir e dar isso em produto. Então você tem dinheiro, você tem máquinas e você tem trabalhador, e cada um desse gera uma remuneração. O que você tem agora é que você emprega menos pessoas, mais capital financeiro, mais capital físico, e portanto a remuneração desse produto, mesmo se ela continua a ser igual ao que seria com pessoas, ela já concentraria essa remuneração na mão de menos gente, desse de datores de fatores de produção, mas o que aconteceu é que na verdade você teve aumenta a produtividade, então você aumentou o volume de retorno gerado, tem outro da mão de poucas pessoas. Então a gente tem essa ares igualdade como causa e consequência, porque você vai aumentando a distância entre esses grupos, de datatores de trabalho, de datatores de fatores de produção físico e financeiro. Então é desse cenário, que já é um cenário preocupante, e é importante contextualizar o de novo, como já falado que tanto na Ásia, quanto na África, quanto na Europa, todos os continentes de alguma forma registraram essa diminuição da participação, ou seja, é uma tendência geral, então assim, só para dar números para vocês, África, continente africano, registro uma queda de 1,2, as américas 1,2, é a países árabe 0,8, Europa e Ásia Central 1,1%, é mais o que é interessante de olhar nesses números, a Europa e Ásia Central, as acentuaram essa tendência em 2022, pois pandemia enquanto os locais que eu falava anteriormente tiveram esse pico na pandemia. Então talvez o estágio de desenvolvimento desses locais explica um pouco essa distribuição no tempo. E, diante desse diagnóstico, a repercussão é de que olha a gente precisa, como sempre, uma premissa dos Estados promoveu, bem-estar social, seja via estabilização de prego da renda, seja, políticas distributivas e alocativas, a gente precisa de políticas que permitam uma distribuição um pouco mais justo dos benefícios econômicos, adivindos do avanço tecnológico e da própria produção. E aí o que eu queria fechar, que foi a recomendação da diretora da OT, que, dente essa direcionando a busca por essa repartição, mais equilibrada desses benefícios, ela traz como fatores importantes a liberdade de associação, negociação coletiva e uma distribuição de trabalho eficaz para que a gente possa reclibrar esse crescimento e torná-lo mais inclusivo. Então, são novos problemas, é com soluções já muito conhecidas para que a gente possa continuar e tentando avançar e melhorar e incluir mais as pessoas e reduzir a desigualdade de renda. É isso, pessoal. A braça até semana que vem. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da Terça-Fera Passada de A3 de setembro. Líder da oposição de Uganda é balhado pela polícia. O Bobby Wein, que a gente já mencionou algumas vezes aqui no programa, foi balhado no que seria um confronto com a polícia. Ele terá ficado gravemente ferido e ainda não está claro as circunstâncias desse tal confronto e tudo mais. Quando a gente tem um governo autoritário, a gente tem sempre que duvidar dessas ideias. E só retomando, o Bobby Wein provavelmente é o Ugandense mais famoso da atualidade. Vivo. Eu não consegui pensar ninguém para te refutar. Então, most famous Ugandense. Ugandense Live. Vamos ver se o Google concorda com você. Mas falando sério, né? Isso porque ele tem uma carreira musical bastante conhecida fora do seu país natal. E ele depois recebeu alta no hospital. Ele foi balhado na perna. Ele não chegou a correr perigo de morte. Mas, de qualquer jeito, mais um episódio de violência envolvendo o principal leida da oposição em Uganda. Ainda não continente africano, meu caro Matias. Uma das filhas do Jacob Zuma, esse presidente da África do Sul, a não-se-busuma de 21 anos de idade, ela vai se casar com o rei de Estuatini, o ençoat, que tem 56 anos de idade. E além dele ser bem mais velho do que ela, também acho que a gente precisa registrar o fato de que ele tem 15 outras exposas. Então, assim, 16, tal, precisa, não sei. Mas enfim, falando sério agora, teremos agora esse casamento, que obviamente também tem conexões políticas. E finalmente, Gabão marcou essa semana com uma parada militar o aniversário do golpe do ano passado que derrubou o governo do Alibongou. A gente fez um programa que teve o Gabão, como uma das portas principais, e a parada militar foi chefeada pelo general em Geema, que é na prática presidente mandatário do país, mesmo que de forma interina, para quem quiser ler mais sobre a situação no Gabão, a gente, a Franci Press, fez uma matéria, inclusive, cobrindo a parada militar. Duas notícias da Quarta-Feira de A4 de setembro, novo partido democrático, retira apoio ao governo Trudor no Canadá. Véspera, de eleições, não necessariamente véspera, mas aí temos uma possível eleição em breve, o acordo queria até junho de 2025, foi agora terminado pelo líder do novo partido democrático, que é o partido social democrático, é o partido mais a esquerda do Parlamento Canadáense, que é liderado pelo Jagmit Singh, e eles disseram que o governo do Trudor é um governo fraco que o Trudor é um líder egoísta, que não merece uma chance dos Canadáenses, pois eles se submeten, digamos assim, a ganância das corporações. Isso daqui é um desdobramento importante, já que, sem o novo partido democrático, os liberais não têm uma maioria no Parlamento, e os conservadores, hoje, na segunda espécie de opinião, eles venceriam uma eleição Canadáense. Trump admiti ter perdido a eleição de 2020, antes tarde do que mais tarde, não? Pois é, agora, o mais interessante dessa repercussão, porque o que acontece, meu carmatismo, o Chandão, ele suspendeu o X aqui no Brasil. Eu não estava sabendo. Mas a prima danamorada do meu amigo, ela mora no exterior, e ela manda algumas coisas que acontecem lá para mim. É assim que eu vejo. E uma das coisas que estava no trem de topques nos Estados Unidos, que é onde a prima danamorada do meu amigo mora, é que tinha muita gente, muito defensor do Trump, peda a vida, porque vamos lembrar que nós temos centenas de pessoas, que foram presas ou que estão respondendo a acusação judiciais, porque defenderam com insidentes a ideia de fraude. Fora até para o capitão, né? Foi exatamente. E agora, o dono de Trump falou que abro aspas para os presidentes dos Estados Unidos. Me disseram que se eu tivesse 63 milhões de votos, que foi o que eu tive da primeira vez, eu venceria. E eu tive milhões de votos, a mais do que isso, e perdi por um bigode. Lost by a whisker. E perdi por um bigode. Então, ele repito. Eu perdi por um bigode. E ele claramente falou isso. Então isso acabou gerando. E essa é a manchete da NBC. Trump a knowledge losing the eternal election by a whisker. Então isso acabou repercutindo negativamente por lá. Ainda em relação ao Trump, meu caro matias, ele disse que, falando em bloqueio do Twitter, ele disse que vai nomear o Elon Musk para a Comissão de Eficiência, para fiscalizar a eficiência do governo federal. Isso é curioso, porque é primeiro. Se precisava de alguma coisa mais para deixar explícitos interesses políticos partidários, do Elon Musk, acho que não precisa demais. E segundo, o mais curioso, meu caro matias, é que os Estados Unidos já tem uma comissão que verifica eficiência das organizações federais. É muito curioso que muitas vezes essas candidaturas entre aspas antes de sistema eles propõem coisas que já existem. Ou então eles propõem coisas a partir de discursos completamente ideológicos e de escolas de realidade. É que eles são tão antes de sistema, que eles nem conhecem o sistema. Exatamente, eu lembro. Eu não vou lembrar exatamente qual foi a pauta. Mas na penúltima eleição por Estado de Minas Gerais, quando o Romeus Zema disputou o segundo turno com a Nastasia do PSDB, eu lembro que teve um debate, obviamente você não acompanhou, porque não somos cidadãos mineros, mas teve um trecho que viralizou, em que ocorre exatamente isso. O Zema... O Zema... É uma fundação... Não, a negocia fundação, tinha perguntado que o Zema não sabia o que era. Eu achei que você estava dando esse exemplo. Mas é que o Zema... Ele disse que a prop... Ele ia criar alguma coisa e a Nastasia falou isso. E a gente existe. E esse trecho deu uma... deu uma viralizada. Na Nastasia, que... Naí eram políticos com mais carreira e tal. Ainda nas eleições dos Estados Unidos, o meu caro Matias, o Joe Biden e a Camela Harris realizaram o primeiro comício juntos. No caso em Pittsburgh, uma das principais cidadas da Pense Ivânico, Matias Me Corrigiu, que não é a capital. Matias Sabe a capital da Pense Ivânico? Qualquer... Hairsburg. Não, não. Tá nesse perante você falar. E a Pense Ivânico, né, é um dos Estados Suingueiros. Então foi o comício conjunto aí, com trabalhadores, né? Aquela coisa dos Blue Collar Workers. Até porque a franquia local de futebol americanos da cidade são os Steelers. Exatamente, os Metalúgicos, os Homens de Rassos. Os Metalúgicos, o time do Lula. Brincadeiro, o time do Lula, agora o New York Jets, porque eles... Não, não, filadeiros. Que vai jogar de preto, porque vai jogar no estado coríndio. São a viso, né, por pessoal da filadeilfe, a taxa de amicida de São Paulo é bem baixa, viu? É, proporcional. É proporcional. Ainda em relação aos Estados Unidos, a comissão de relações esteriores da Câmara, intimou o secretário de Estado, Anteunilh Blinken, para depor sobre a retirada dos Estados Unidos do Afeganistão em agosto de 2021. O Blinken já havia sido convidado a depor, ele se recusou, e agora ele foi intimado, ou seja, é mostra ali uma influência, né, considerava dos republicanos, nessa comissão, e o Anteunilh Blinken se torna, então, a pessoa mais alta, no escalão do governo federal, que vai depor sobre o Afeganistão. Outras duas notícias não ligadas, diretamente, ao governo federal, a política federal de Estados Unidos, mas uma delas é que, a Linda Sun, ela está sendo acusada de atuar como uma gente do governo chinês, que é ela, ela é uma exaceçora do governo de Nova Iorque, e ela, e o seu marido, o Chris Ru, foram presos em Long Island. Eles teriam recebido milhões de dólares, para agiren, em prol dos interesses do Partido Comunista Chinês, incluindo aí, bloquear acesso de representantes de Taiwan's autoridades novarquinas, e melhorar os laços entre Nova Iorque e instituições da República Popular da China. Isso se mistura a uma coisa muito perigosa até, vejo, não estou falando caso específico dela aqui, porque ela pode ser culpada disso tudo. Mas existe um pensamento que tem estornado cada vez mais presente nos Estados Unidos e nas instituições dos Estados Unidos, de que os chinêsis, mesmo os imigrantes, mesmo os descendentes, eles nunca deixariam de ser leais a China. Então, eles têm que ser alvo de desconfiança e de vigilância. Algo parecido com os japoneses do No Conteces de Segundo Guerra Mundial. E finalmente, ontem, quarta-feira de a quato de setembro, tivemos mais um episódio de ataques com um rifle, estilo R15, a uma escola nos Estados Unidos, que deixou dois alunos mortos, dois professores mortos, nove pessoas feridas, quem realizou o crime foi um adolescente 14 anos, chamado Cult Grey, ainda não está claro o motivo dele. Mas já era monitorado pela FBA. E o pai dele também foi acusado por ter dado acesso ao filho a um arma. Ele deu o nome do filho de Cult, você espera o quê? Não, eu não tinha percebido isso. Será que é por isso? Todo imaginando. Não, não, não, não, não, não dovidaria. Nossa, e, enfim, foi a escola apalate high school em Winder geórgia. E é aquela coisa, né? Quem vai incentivar, que vai ser um rifle, um rifle sem automatico. Notícia desta quinta-feira de a 5 de setembro, presidente do Egito, realiza a primeira visita, a Turquia. Isso, a primeira visita do presidente barra, ditador, barra, general, alcisse, né? Se bem que acho que ele não era nem general, acho que ele era marechal, né? Era militar dele, acho que eu rebaixei ele. Mas tudo bem. É a primeira visita dele, a Turquia, desde 2014, quando ele chegou ao poder depois do golpe que derrubou o Morrame de Morse. Lembrando que Egito e Turquia, tem várias diferenças, né? Regionais, apoiam facções diferentes na Líbia, a Turquia apoiam ramás e hermandade musulmana, o Egito, termo a dar de musulmana, como a sua principal ameaça existencial, o Egito não é um alhado do ramás, então não são países que têm muitas congruências, pelo contrário, tem um histórico de disputas regionais. Porém, a ideia deles é justamente retomar a melhoria dessas relações, porque já foram também países próximos quando ambos eram ditadoras militares ali, final dos anos 1980 e nos anos 1990. E eles criaram... E já fizeram fronteira na época da República Arabiunida. Olha só, que curioso. Não tinha pensado nisso, né? Quando Egito e Círia eram o mesmo país. E eles criaram o Conselho de Cooperation Estratégica Egito Turquia, com uma declaração de 36 pontos e a ideia é aumentar o volume e comerciar entre os dois países a 15 bilhões de dólares, ou seja, que seria o triplo do atual volume. Também assinaram 18 memorandos de Cooperation, incluindo Cooperações em gas natural e energia nuclear. Agora, tem uma coisa que precisa ser dita. Essa aproximação entre o Erdoa e o Egito, né? A gente comentou na época em 2022 durante a Copa do Mundo no Catar, eles apertaram as mãos, né? Porque eles estavam na cerimona de abertura. E o Altani, que é o Emir, barradona do Catar, medió ali o encontro entre os dois e tal. Os dois estão se encontrando em parte por conta de Israel. O governo Netanyar consiga essa proeza. Inclusive, o Elsice esteve na fronteira com o Gaza, depois ter sido acusado por Israel de falhar em relação ao Conteabando. Exatamente. E eu vou repetir o que a gente já falou aqui. Quando nós tivemos, acho que foi 2016, acho, 2016, nós tivemos uma operação em Israelense dentro da faixa de Gaza, que eles solicitaram autorização e gípsia. Eu já falei aqui, o Netanyar, ele ligou para o Elsice e se ofereceu para entre aspas cuidar do problema. Se dependesse do Elsice, passava o trator em cima do ramás também, viu? O Egito historicamente aliado da autoridade nacional palestina, e os especialmente unitários e gípsios venham o ramás como um problema gigantesco. Então essa aproximação de relações é muito importante para ficar de olho. Em outras notícias, meu caro-matias, outras duas, primeiro, o ex-chefe do Banco Central Libanes, o que há de Salamé, foi preso devido a acusações de magestão do branco. Ele foi o presidente do Banco Central Libanes por 30 anos. No Irak, tivemos uma operação militar conjunta entre Forças iraquianas e dos Estados Unidos, que deixaram 15 integrantes do Daesh mortos, e a Suíça anunciou que vai reabrir a Suím baixada em Baguidad. E o que eu achei curioso dessa notícia é que a Suíça não fechou em baixada em Baguidad em 2003, como imaginei. A embaixada Suíse em Baguidad estava fechada desde 1991, desde a Guerra do Gol. Primeira Guerra do Gol. Pois é. Então, a Suíça anunciou a reabertura da Suím baixada em Baguidad. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação da Libre Gipsy, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Meio Felipe e o Pio isolado dessa semana vai para o chefe de Estado que não escutou a voz do povo e a voz do povo é a voz de Deus e escolheu mesmo assim o seu primeiro ministro. Pois é, a gente vai dar de novo para o Macron. Eu estava até comentando aqui com matias. Acho que a gente já deu para o Macron por causa disso. Ah, vai dar de novo. Então, o Macron leva o Pio isolado de novo. A lembrando que não está fazendo nada de legal, mas assim, ele é imoral. É, ele tem... Ele prendeu o cara do Telegram. O cara do Telegram não revelar que ele tem um chat com a Lepen. No Telegram. É isso, é isso. Bem, o Pio promovido vai para o país que voltou a vencer a uma partida de futebol depois de 20 anos. Pois é, essa foi a proposta do Matias. Essa é a mafra e puxada. E então, Samarino vai levar o Pio promovido porque ganhou pela Neixons League contra a poderosa Lichenstein. Que foi a única vitória que o país tinha até então também. Como se Lichenstein já tinha ganhando Samarino? Não, não. Samarino já tinha ganhado Lichenstein. A única outra vitória que Samarino tinha era contra Lichenstein em 2004. Você conhece a história da participação de Lichenstein na Guerra Austro Prussiana de 1666? Não. Você está ainda mais exerceiro. É... Que resalenda... Sim, vocês vão ver. Essa história em vários lugares. Que Lichenstein mandou 80 soldados para a guerra para lutar pelo exército austríaco. E 81 voltaram. Porque um cara do exército austríaco desertou e que isso voltou com eles para morar em Lichenstein. Eles não perderam nenhum soldado. Como vem uma mais? Tem a história famosa de Lichenstein e o IT numa das edições dos jogos olímpicos que eles tinham a mesma bandeira. E aí cada uma adotou. O Lichenstein colocou a coroa e oite com o brazo de armas. Mas é isso. Então, o pian promovido para Samarino, que volta a vencer uma partida de futebol, é essa vez oficial, né? Uma república de futebol. Depois é. Então volta a vencer uma partida de futebol depois de 20 anos. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Que apanhe no game. Bem, Felipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes neste começo de setembro? Então, meu caro Matias, né? Eu já cresce hábito da domia dica cultural, se uma espécie de obituar informal. E por isso minhas dicas não se é a partir de dois falecimentos nessa semana. Uma delas é que faleceu o cantor e ator James Daring. Ele faleceu os 88 anos de idade em Los Angeles. Ele teve várias músicas de sucesso ali nos anos 1950, 1960. Uma delas foi a Goodby Crow Award, mas os nossos ouvintes mais velhos devem se lembrar dele como o doutor Anthony Newman na série O Tuna do Tempo. E os nossos ouvintes mais nerds devem se lembrar dele como o Vic Fontaine de Deep Space Nine, né? O que é a série do universo Star Trek. Então, a minha primeira sugestão é, se quiserem, quem lembra dele, homenagiar o James Daring talvez ouvindo uma das músicas. É que eles tinham bem tin pop, os anos 1950, a minha coração foi quebrado, o vootomão Milk Shake, ou então, a série O Tuna do Tempo ou Deep Space Nine. De Deep Space Nine tá lá na locadora vermelha, eu posso garantir como assistir a série Tuna do Tempo, aí eu já não sei. O que eu lembro é que meu pai gostava bastante dessa série que é dos anos 1960 ali, primórios a ficam científicos. E outra morte, eu te falei semente, essa semana, meu caro Matias, foi do engenheiro, nuclear ruso soviético, e góres pasque. Ele que apareceu em muitos documentários, e depois ele foi um também dos responsáveis, um dos pioneiros, digamos assim, na indústria de plataformas, inclusive essas plataformas, que por exemplo, que é SpaceX, usa para recolher os foguetes, ele foi um dos pioneiros dela desse tipo de plataforma, mas principalmente ele foi um dos principais projetistas de submarinos nucleares, da Guerra Fria, eu já falei aqui que eu gosto muito de tema naval, e tal, então por isso aí com uma maneira de homenageá-lo, mas com filme que não é exatamente um filme pro alunião soviético, mas é muito acessível, é um filmácio, e ter trilha sonora do Brasil Poledores é caçado ao tubro vermelho, com o Shankone, Elegy Paul, One Pink Vashelay, One Pink Only. É o comandante soviético liturano, mas escocesse de todos os tempos, mas então essas vão ser minhas dicas. Bem, a minha dica cultural é repetida, inclusive, mas trata-se de uma e feméria de redonda, eu tinha indicado ela pela primeira vez na época por conta da morte do Dini Wilder, mas agora o filme Banzeno Est completou 50 anos em 2024. Esse título é muito brasileiro, é blazing série, os série's viram Banzeno Est. Banzeno Est. É, enfim, depois eu descobri que ele foi a maior bilheteria do ano de 1974, que é uma satira aos filmes de cowboy, dirigido pelo Mel Brooks, que tem como um dos roteiristas o Richard Pryor, o personagem principal é interpretado pelo Clivon Liro, que é um ator que não teve uma carreira tão longa, esse acabou sendo o papel mais conhecido dessa trajetória, mas enfim, um elenco também muito bom, vários comediantes famosos da época, enfim, várias piadas excelentes, a minha comédia favorita, quase todas do Mel Brooks, mas essa cita estáca, então fica aqui a indicação de Banzeno Est ou no original Blazing Siddles. Se um dia eu conhecer os caros do Mount Python, vou falar para eles. Meu amigo disse que o filme não é, não são a comédia favorita deles. É, isso bem. Só mais Mel Brooks do que Mount Python, mas gosto do Mount Python também. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Um abraço para o Eduardo Braga, para o Felipe, para o Luis, Felipe Gonçalves, tanto o Eduardo Braga, quando o Felipe perguntaram da gente para o Blue Sky. Eu ainda vou esperar um pouco, porque a gente... Estou fazendo um detox. É, eu uso o Redo Social a trabalho, gente, assim, tipo, se fosse por vontade, eu provavelmente não teria, eu demorei para chegar no Twitter, eu demorei para chegar no Facebook, eu demorei para chegar no Urkut, então assim... Eu, Felipe, somos analógicos. Não chega tanto, né? Mas assim... É que eu tenho uma coisa que eu... Eu tento manter o máximo possível algum nível de privacidades, especialmente. Então, é trabalho. Eu não quero ter mais trabalho para criar todo um público no Redo Social, enfim, um abraço para o Luis, Felipe Gonçalves, que pediu um abraço para o Universário dele, foi ter safeira de 13 de setembro, então, um abraço feliz aniversário para ele, e ele disse que, 4 de setembro, é o bicentenário do compositor Anton Brukner, que foi um compositor que se inspirou fortemente na nossa simponia de Beethoven, um abraço para o Abder de Souza, que pediu um abraço para Cebele, que é de Santana do Livramento, e craque do Francesco. Ela não é sua prima, ela não é... Não, Cebele não tem um primo aconhe. Mas, manda um abraço para Cebele. Um abraço de Bele, com o Terranho do meu pai. Um abraço para o Idiro Lourenço, que, nosso ouvinte, é o Moçambicano, e disse que fez um recorte do Trecho dos Acords de Luzaca para mandar para os amigos dele. Um abraço para o Alberto, para o Thiago Santos, que pediu um abraço para o Nascimento do Reino, que pediu um abraço para o Nascimento dele, o Emilio, que nasceu com direito a quatro passaportes. O Filho dele, não é? É o Filho dele. Israel, países baixos, Brasil e Alemanha. Então, um abraço para o Thiago, para o Emilio e para a mãe do Emilio, que você não disse o nome, Thiago. Mas, eu presumo que ela seja de nacionalidade alemã, não sei. Um abraço para o Rodrigo Fernandes, um abraço para o Mal de Toque, para o Luís, que, inclusive, é um abraço para o Luís, muito obrigado porque ele reservou o nome Chadrez Erbaul lá no Bluscai. No início, eu confesso que eu tinha ficado puto, que eu falei como assim, mano, alguém fez um perfil para o Chalante de Chadrez Erbaul, só para me sacanear, mas aí a nossa querida Flávia mandou uma mensagem para mim, eu vi a mensagem do Luís depois, eu entro em contato com você, isso pode ficar tranquilo, que o Luís criou para garantir para a gente. Ele não fez de uma fé, ele fez como um jasso de carinho. Um abraço para o Rafael Vinícius, para o nosso amigo Enrique Castro, para o pereira, Lucas Pereira, que nos escreve do Lech europeu, e para o Claudio, que sugeriu Samarino, como... Ah, não, ele não sugeriu com o Péu Prąvido, ele disse que, como Samarino, como a partir da hoje, vocês têm obrigação moral de gravar um episódio de fronteiras invisíveis sobre esta nação. Então, um abraço para todos vocês. Mano, um abraço para o Lucas, que tinha comentado no programa da semana retazada, falou que aqui não é o espaço rap da 105, mas passando apenas para enviar um salve de feliz aniversário, para o irmão dele, o Andelo Espanda, que completou 38 anos, no último dia 30, então, fica aqui o salve de aniversário atrasado para Andelo, e, também, um salve para o Lucas. Um abraço também para o Gabriel Lavanioli, que nos escreveu na Finada Rede Social, Twitter, em território nacional, na semana passada, e está ouvindo o Chalez Verbal, enquanto cuidava das crianças dele, lá na praça de Rive, que é o Distrito, onde meu avô materno nasceu. Eu falo, velho, eu falo, o Matias, ele tem que ser o verador do mundo. Lá em alegre, no Espírito Santo, inclusive, meu avô faria 100 anos, na semana que vem, então, sem cenário aí, do Dr. Rádion. Um abraço pro João Eduardo, que me encontrou no Maracanã, no domingo passado, e ele pediu para mandar um abraço pro filho dele, o Rafael, que completará 11 anos, no próximo dia 14. Ele, que é amigo da minha amiga Paula Basilho, também, então, um salve para ela, também, que é o 20 aqui, do Chalez Verbal. Lá no site da Central Teiso, o Felipe Rocha diz que, como colega os pianos natural do Butantã, ele está frustrado, porque o episódio 115 está muito longe, e a linha de ônibus da infância e da faculdade, então, vai demorar muito para chegar, e o Largo da Povra, Jardim Maria Luisa, acho que a linha, que é o mais peguei na minha vida, também. Então, ele agradeceu, né, por a gente compartilhar todo esse conhecimento, de forma leve, por vezes, irreverente, mas sem tirar a importância e o peso dos fatos. Já o Cristiano Rocha nos manda as saudações cariocas, diretamente do Porto em Portugal, ele diz que houve o programa desde 2018, quando ia para a faculdade, pegando quase 3 horas de transporte público, até a urca, onde estudou bibliotecronomia pela Unirril. Ele é apaixonado pelo programa, e segue e firme forte, tentando fazer a consagrada dele ou vir também, nem que seja por tabela. E ele deu a dica aqui, né, que, pro programa atual, tem a linha 3.9.3, Bangú Candelara, que inclusive era o busão que ele pegava para a faculdade, e que permitiu ouvir o programa quase inteiro, num dia só, devido ao engarrafamento especial, que só avenida Brasil podia proporcionar. Bem, a música de encerramento dessa semana vai homenagem ao cantor e compositor Peri Souza, que faleceu nessa semana, aos 71 anos em decorrência do Alzheimer, ele que estava internado em uma clínica em Porto Alegre. Ele participou, né, da primeira formação dos Almondes, junto aos seus primos Clayton e Claydier Hamil, ele que era natural de Jaguarão, também na fronteira entre o Brasil e Uruguai. E a gente vai encerrar o programa com uma das músicas do seu primeiro álbum solo, o Monimon, né, Peri Souza, que se chama Estela Guria, que ele compôs junto ao Fogaça, que mais tarde seria prefeito de Porto Alegre. ... Eu quis contar um segredo, ao mesmo de la passeira, mexendo os cabelos de nome, eu nem eu vivo, conselho arreio de nuvens e os estrelhos de vento, bem longe na escúrida no mistério assumido, vem no claro, na conguera, no sear da chalera, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, se entre a guria, num ia na solidão, desse meu coração. ... Sei acigar as empelhas e custo de chão no sangue, palácia em duelo amor, poderia saber, esses inscritos da noite, nas barandas terem mais, palácia em da minha dor, poderia saber, vem no sarma com o vera, no sear da chalera, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, se entre a guria, num ia na solidão, desse meu coração. ... vem no claro, na conguera, no sear da chalera, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, se entre a guria, num ia na solidão, desse meu coração. ... vem no claro, na conguera, no sear da chalera, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, na guada luba bem, eu sei que não é de queimins pela magia, se entre a guria, num ia na solidão, desse meu coração. ...