 O Podqueste que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre e Figueiredo, o homem por trás, o tabuleiro. Olá, meu carmatias, olatos, nós ouvintes. Todo mundo que nos ouve nos prestigir, nos divulga nos toler, nos ama nos deseja, diz que nos odeia, mas um nos tira do ouvido, chegando a edição de número 385 do Chadreis Verbal. Estamos gravando na quinta-feira de 4 de julho de 2024. 4 do 7, 24, está tudo ali, só não vê que não quer. E meu carmatias, sempre começam o programa quando precisam fazer erratas. Então duas coisas. Primeiro, a rifa da camisa do intersin está atrasada, mas é porque é uma plataforma que está desaccheira e vamos usar a plataforma. Pessoas desculpas, os ouvintes é você. E a segunda, você no caso, é o mesmo matias. E a segunda coisa, e aí é errata, muitos os nossos ouvintes falaram que a principal questão da emissão de gasmetano pelas vacinhas não é devido as flatulências. É devido ao aroto. Isso. Pessoes desculpas pelo erro, mas a notícia do Financial Times usava termoflatulências. Então assim, eu errei, errei, mas a culpa não é minha. É mais ou menos isso. Mas vários os ouvintes mandaram que a questão é mais o aroto, inclusive que você tem aparelhos para medir. Você põe como se fosse uma máscara do Ben, de Batman. Nas vacinhas, você consegue medir a emissão, mandaram também sobre que sim estão já pesquisando, já pensando em questões como vacinhas geneticamente modificadas e também a questão das rações, porque diferentes rações causam diferentes graus de emissões. Mas então a gente agradece o esclarecimento e fiquem em todo esse esclarecimento. O pun é um fator, mas o principal é o aroto. Então assim, é uma ótima forma de começar o programa falando de emissões de gases. Bem, sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Notícias Notícias do sábado passado de a 29 de junho. Atáques terroristas deixam ao menos 19 mortos na Nigeria. Nós tivemos três explosões diferentes na região do estado de Borno, que fica bem no Noroeste da Nigeria. Perto da frontera, da Tripsi frontera com Níger e o Shade, também da frontera com Camaroens. É uma região que durante muito tempo foi marcada pela presença do Boco-Rarã. E hoje, atualmente, o número de mortos já subiu para 32 pessoas. Foram três ataques à bomba suicidas e não têm informações sobre se algum grupo reinventicou esses ataques. O governo e gereniano, por motivos óbvios, não quis dizer quais hipóteses estavam trabalhando. E o detalhe, também, algo pouco comum, pouco típico, é que um desses ataques à bomba foi de uma mulher. Que estava carregando os explosivos. E um pouco mais ao sul, meu Caromatias, o grupo M23, que é aquela milícia Tutsi, que acusada pelo governo da República Democrática do Congo, de ser um motor financiado, gerido por Huanda, tomou controle de mais uma cidade na parte elécio do país, dessa vez a cidade de Kirumba, que fica na região de Kivu, que é, infelizmente, o principal centro de violência na República Democrática do Congo. Abrindo mês de julho, notícia do dia 1º, também conhecido como segunda-feira passada, a Australia dobra taxa de visto de estudantes estrangeiros para reprimir em migração. O governo australiano anunciou que as taxas de estudantes estrangeiros, para o estudante poder estudar na Austrália, vão passar de 473 dólares, dólares americanos, que dão 710 dólares australianos, para 1668 dólares americanos, ou 1600 dólares australianos. E além disso, várias pessoas que têm entrada na Austrália com vistos temporários, não poderão solicitar um visto de estudante dentro da Austrália. Então, esse é um cenário que alguns nós ouvintes, provavelmente já viram, ou talvez até mesmo, já tenho feito algo parecido. Você entra na Austrália com visto comum de turista, e, estando lá, solicita o visto de estudante ou outro tipo de visto. Não vai poder mais fazer isso, e, obviamente, o preço, o custo do visto do estudantil, é para além de coibir em migração, falar na só, se você quer migrar para casa, você tem que ter grana. A gente vai querer gente congrena aqui, para garantir que essas pessoas vão poder se manter, e qualquer coisa vão embora. A demografia mais afetada, provavelmente será de estudantes indianos, e vamos lembrar, o primeiro ministro da Austrália é o Antoneobanesi, que é do Partido Trabalista. Então, mostra duas coisas. Primeiro, como essa pauta migratória tem se tornado uma pauta presente em quase todos os partidos, nas economias envolvidas, não é mais uma pauta apenas de direita, no caso, o Partido Trabalista via a sua ministra do interior. Dice que um dos problemas é a alta dos aluguéis causadas por essas zondas entre aspas de estudantes, e segundo, como esses partidos de esquerda ou pelo menos nome, nome, de esquerda nesses países ricos, estão direcionando suas políticas para pautas à direita, estão fazendo concessões ou se movendo à direita. Então, a ideia de que a pauta migratória é só a lepen, o que quer falar disso, não é verdade assim. Como a gente vem batendo, no caso, o Estado Unidense, que não mudou quase nada a política migratória do governo Trump para o Biden. Exatamente. E ainda em notícias australianas, meu caro Matias, o governo afirmou que as BTEX, elas têm seis meses para apresentarem políticas para impedir que crianças têm acesso a materiais inapropriados como pornografia para evitar que o próprio governo australiano via sua agência reguladora impõe um código desse tipo. Então a ele se falando, olha, indústria, ou vocês fazem alguma coisa ou a gente vai impor alguma coisa a vocês. Também em relação a australia, também em relação a migração, meu caro Matias, a ministra do interior que a gente acabou de mencionar, Claire Ounil, ela está em conversas com o governo de Papua Nova Guinea para um novo acordo para enviar pessoas solicitantes de asilo na australia para Papua Nova Guinea. Isso vem depois. É aquele escândalo, em 2021, no governo Morson, ou seja, no governo conservador, que, lembrando que na australia, você tem dois grandes partidos a direito, eles fazem sempre uma coalizão normalmente, e fez um acordo, não é um acordo secreto, para que 75 pessoas que estavam nas ilhas novos, fossem para Papua Nova Guinea. Vamos aproveitar passar pela indonecia, meu caro Matias, com duas notícias. Primeira delas é que o grupo extremista, Mussumano, Gema Islamia, que é congregação islâmica, anunciou a sua dissolution. Esse grupo, ele é mais famoso, ele é conhecido, melhor dizendo, por aquele grande atentado terrorista em Bali, em 2002, que deixou mais de 200 pessoas mortas. E o grupo essa semana anunciou que estava encerrando as suas operações. Ainda na Indoneza, meu caro Matias cientistas terminaram a datação de pinturas rupestres na ilha de Sulavésia, e afirmaram que elas são de pelo menos 51.200 anos atrás. Isso faz dessas pinturas rupestres a mais antiga representação pictórica de uma história, porque as imagens mostrariam ali animais, humanos interagindo com animais, mostrariam uma história. A gente até brincou aqui que é história em quadrinhos. Então eles acabam passando o recorde que antes era pensado que estava na Espanha. Os cientistas espanhós inclusive já disseram que tem que revisar, tem que ver a itatação exata e tudo mais. De qualquer jeito a Serra da Capivária é muito mais legal que os dois. E fica aqui no nosso país e um imbreve quem sabe estar lá visitando nosso querido amigo Ovilha. E para a gente encerrar esse tour da Oceania uma lição de casa para os nossos ouvintes, leirem uma matéria no Jornal Gordon assinada pela Rebecca Roots, diretamente de Vanuatu ou Vanuatu. Lembrando, vamos decorrer até Vanuatu. A gente fala Vanuatu aqui porque é mais legal dar mais én, fazer a nossa brincadeira inter. Infelizmente Nova Zelândia foi campeã da Copa de Oceania nesse União Frenel de Semana. Foi só a gente citar, que exicou. A gente é meio perfríod aqui no programa. Fica um não abraço por o pessoal do streaming da FIFA porque é uma porcaria. Mas Jorn Techster vai provar que for uma amação da Nova Zelândia. Dica o que é jeito a lição de casa é o texto. Nós realmente estamos a procurar o Vanuatu do Gong. Ou seja, caralho que vemos agora, com vulneráveis são os do Gong e do Vanuatu. Os do Gong são uma espécie de peixe-boi da região que estão em risco de extinção. Então é uma matéria sobre esse primo do peixe-boi que é muito simpático, muito bonitinho. E por isso que corre risco, porque ele ama demais. Você está dizendo que tem que ser agressivo. Você está dizendo que a chave da sobrevivência se agressiva carrega uma arma na cintura. Na natureza infelizmente Felipe. Você está divulgando pela lei do mais forte. Você está dizendo que você é o favor do porte e restrito de armas. Não pode falar usar minha boca. Calo, leador e mentiroso. Safado. O que você está falando é que parece muito verdade, porque assim poucas coisas expliquem o panda não estar estinto. Porque o panda é o meio que se poem situações de enrascado. Pois é, mas o peixe-boi é muito doce. Enfim, esse é o problema. Se ele não fosse, ele era peixe-lobo. Ele era peixe-boi. Que não é nem peixe, nem boi. É que não nasizo o esquerdo, entendeu? Também no começo da semana, Somália e Etiópia aceitam mediação turca para solucionar crise. A Turquia é um ótimo mediador. O governo do Antenta, esse papel de mediador na Ucrânia. E isso, meu carmatista, relacionado também com a crescente presença turca ali no chife da África. Que a gente vem falando há anos no marvermelho, base no dibutí e tal. Evolvimento ali com a disputa entregito e Etiópia pelas águas do Nilo. E está tentando seu mediador entre Etiópia e Somália. Vamos recuperar um pouquinho qualquer crise. A Etiópia, desde a independência da iritreia, não tem uma saída para o mar. E recentemente o governo Etiop do Obrr-Met assinou um acordo com a Somalilândia, que é um governo separatista dentro da federação da Somália, para o uso de portos na região da Somalilândia. E a Somália protestou afirmando que isso é uma tentativa de intervenção em assuntos internos e uma tentativa de incentivar o separatismo dentro do território Somália. E estão os ministros de relações estereores dos três países, se encontraram em Ancara, capital da Turquia, ou Ancara, e anunciaram um compromisso para solucionar as suas questões. Porém, ao mesmo tempo, na mesma semana, no dia seguinte, o Hassam-Rammut, que é o presidente da federação da Somália, no seu país, no evento oficial, disse que nesse momento não um sinal de Etiópia vai retroceder nas suas posições, que a Etiópia, que solicitou a Turquia uma mediação, e que ele acredita que a Etiópia não quer uma mediação com a Somália, no sentido de retroceder nas suas posições, mas que a Etiópia quer uma mediação para tentar compensar a Somália pelo uso dos portos na Somalilândia. Então, eu não entendi dessa fala dele, se isso significa que ele estaria ou não propenço aceitar esse eventual compensação, uma compensação financeira ou uma troca de territórios, não sei, mas ele disse que, oh, não, Etiópia não vai dar para trás, não. Etiópia quer, na verdade, conversar com a gente para tentar compensar a gente de outra maneira. Foi isso que ele afirmou entre aspas acusou contra Etiópia. Ainda no continente africano e também no dia primeiro, gabinete da África do Sul será composto por sete partidos. Pois é, meu caro Matias, primeiro estamos falando de um gabinete bastante grande. E segundo, além dos ministros, os vice-ministérios também foram fatiados, então, assim, são 32 ministérios, sim, meu caro Vinte, você viu certo? 32 ministérios e mais os 32 vice-ministros. E tem pastas em que você vai ter o titular da pasta vindo de um partido, então, por exemplo, a Barbara Kreese será a ministra dos transportes, ela é do partido do Congresso Nacional Africano. Porém, o vice-ministro será o microcleko que lengua que é do partido em taca. O que o enviável será isso? A gente só tem um jeito de descobrir. Mas, então, nós teremos sete partidos representados. E uma coisa muito interessante, meu caro Matias, que a aliança democrática, que é o partido conservador, o partido historicamente branco, historicamente, pós a partagem, claro. O partido branco da África do Sul ficou com dois ministérios que eram pastas essenciais para esse partido. Ficou com o ministério da agricultura, cujo ministro será o John Stenruisen, que é o líder da aliança democrática, ou seja, era o candidato à presidente pelo partido. E tem toda a questão relacionada justamente a concentração de terra por parte dos descendentes dos bores. E inclusive você já citou aquela vez que um representante do economic freedom fighters, ele trocou o que o debor, que o de farmer é o fazendeiro por que se debor, de forma. Mas, é isso, os fazendeiros brancos e também ficou com o ministério da educação básica. E por que isso é importante? Quem vai ocupar esse ministério? É uma política negra do partido, mas do partido conservador. Se viu a Arubi, porque a aliança democrática, eles reenvindicavam aquela coisa de tipo, não, os livros de dáticos, eles estão muito pesados contra os brancos, eles precisam revisar os livros de dáticos. Aquela discussão sobre o livro de dático de história, que sempre acontece em país que teve período autoritário e tal. Isso que a gente vê no Japão, vê aqui no Brasil. Então, a aliança democrática ficou com o ministério da agricultura e o ministério da educação básica. Isso achei muito interessante. O partido em Taca também ficou com o ministério, o partido da frente da liberdade, que é um partido também de direita e também com uma demografia branca nos seus eleitores. Eu só consigo traduzir isso como o ministério das penitenciárias. É o ministério da Correctional Services. Durante muito tempo, fez parte do ministério da justiça justamente e foi desmembrado e estará na mão agora de um partido conservador branco. O Congresso Panafricanista também ficou com o ministério e o partido Good. Não é o partido Good. Também ficou com o ministério. E o movimento democrático unido não ficou com o ministério mas levou um vice-ministério para casa, vice-ministério da defesa. Então, sim, vai ser uma salada, esse governo da África do Sul, vai ter muito fogo amigo, vai ser uma coisa curiosa de se ver. E um pouco mais ao norte nos Kenya, os protestos continuam essa semana, tivemos pelo menos mais uma morte de manifestante. Lembrando que o presidente William Ruto já disse que não vai assinar mais aquele aumento de impostos, mas os protestos continuam, especialmente contra a inflação contra a sua economica e pedindo pela renúncia do William Ruto. Bem, passamos agora para a Coluna Bertha na qual eu e o Felipe observaremos o movimento das peças do sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Bertha Eleições presidenciais no Irã tem menor comparecimento da história. Da história no caso para eleições presidenciais. Não estamos falando de eleições para o Parlamento durante o período monárquico. E o comparecimento foi apenas 39,3% do eleitorado. São 61 milhões de eleitores mais ou menos ali, a redondando, e compareceram apenas 24 milhões e meio. E desses 24 milhões e meio, um milhão de votos, ainda por cima foram votos em válidos ou em branco. Então, no fim das contas teremos um segundo turdo entre o Massude Pesesquian, que ficou em primeiro, que é o candidato visto como reformista, o candidato menos linha dura, que foi ministro da saúde, inclusive no governo do Morramado Catami, que é considerado de todos os presidentes que o Irã teve nas últimas 3 décadas, muito provavelmente o mais reformista, o mais progressista. E, em segundo lugar, ficou o saed Jaalili, que foi um diplomata, inclusive crítico ao acordo nuclear, ele foi um negociador do acordo nuclear, porém achava que o Irã estava fazendo muitas concessões na época, e aí, inclusive, ele foi substituído. E o primeiro colocado ficou com 44% dos votos, o segundo colocado ficou com 40% dos votos. Se você pensar que o terceiro colocado, que é o Morramado Galibáf, que já havia mencionado, tinha falado dele aqui, e assim, peço até desculpa os filhos da Zolvins, porque a gente falou que inclusive que eram uns favoritos, o ex-prefeito de Teirã, ele, inclusive, foi um dos prefeitos que, em Teirã, ele teve um papel de reforma, urbanismo da cidade, uma coisa meio Eduardo Paiza, aproveitar que o Eduardo Paiza tem alta, e um abraço por Lucas, e ao mesmo tempo ele foi um prefeito de Teirã que reprimiu muitos protestos na cidade. Então, ele é da linha dura e era o favorito, mas o que eu falar é, se você pensar que o segundo colocado é da linha dura, ficou 40% dos votos, e o terceiro colocado que também é da linha dura, ficou com 14%, então não ser que mais pessoas vão votar, a linha dura vai vencer as eleições. E essa, esse vai ser o grande enigma, se, para amanhã, porque a gente está gravando esse programa no dia 4 de julho, a gente vai terminar de gravar ele no dia 5, inclusive, possivel também isso que mais profinda programa, tem algum comentário adicional, alguma informação, algum break news, alguma coisa assim, porque vamos gravar, repito uma parte dele amanhã, mas amanhã 5 de julho é o segundo turno. Então, não ser que os moderados consigam arregimentar as pessoas para irem as urnas, tirar as pessoas de casa e irem votar, a linha dura vai vencer. E, de qualquer maneira, muito provavelmente isso não vai acontecer, porque sinceramente mesmo que o candidato moderado vença, hoje a linha dura, ela que dá o tono ira, a começar pelo próprio caminei, o supremo líder, especialmente desde o último governo Trump, porque qual foi a tese dos reformistas durante muito tempo? Olha só, gente, o período da revolução, o período da guerra com irá que já passou, a gente tem que começar a, digamos assim, inserir o irano uma nova ordem internacional. E nesse cenário, vamos então negociar, com os Estados Unidos do Bama, vamos negociar com a europeia, para fazer um acordo, e esse acordo vai diminuir a sessões, vai trazer investimentos, vai trazer melhoria da qualidade de vida para as pessoas. Então foram lá por anos negociar o acordo, fizeram as concessões, e aí o que aconteceu, veio Trump e falou olha só, a gente internacional de idade atônica me disse que vocês estão comprindo acordo belezinha, mas mesmo assim eu vou sair do acordo, eu vou retomar as sanções e ponto final. Então, a linha dura falou olha só, os reformistas, na verdade, são fracos, foram feitos de otário pelo ocidente. Nos últimos anos, tivemos um aprofundamento ainda maior da relação com a Rússia, temos uma intensificação das relações econômicas com a China, com aquela nova parceria de 25 anos, então a ideia de uma aproximação com o ocidente entre aspas, hoje é não estar presente no estamento iraniano, não estar presente ali, como eu disse, desde do Supremo Líder passando pelo conselho dos guardiões, passando pelo comando das suas armadas, passando pela guarda revolucionária, que é a linha dura por definição. Então mesmo que um moderado vença ele não terá tanto espaço assim para essas políticas ditas reformistas, então a não ser que aconteça algo assim muito grande no iran, que leve milhões de pessoas e esses eleitores estão lá, vamos repetir só 40% do voto, tem dezenas de milhões de pessoas que podem votar amanhã, mas muito provavelmente eles olham e falam, meu, eu vou votar para aquilo, não vai adiantar nada. Então deixa a linha dura vencer mesmo, quem foi votar mor parte acabou votando na linha dura, verdade é essa, então ir repito, amanhã, um dia 5 de julho, resultados não teremos, porque no iran a contar a gemana no alde mora um pouco, mas quem sabe a gente pode eventualmente, enfim, algum complemento alguma coisa assim, aí meu carmatias vamos passar pela Síria com três notícias, começando pelo fato de que, em cidades turcas nós tivemos protestos anti-serios, lembrando que nós temos milhões de refugiados sirios na Turquia, que a Turquia recebe dinheiro da União Europeia para manter essas pessoas nos seu território e impedir que eles vão até o território da União Europeia. E esses protestos começaram por quê? Na cidade de Caísere começaram a circular vídeos no WhatsApp que mostravam um homem-serio, supostamente mostravam, não sei se os vídeos são verdadeiros, pode ser vídeo de inteligência artificial, enfim, né, é sempre tomar cuidado com esses linchamentos públicos, né, mas mostrando um homem-serio supostamente abusando fisicamente de uma mimina de sete anos de idade. E aí começaram os protestos, incendiaram comercios e carros de pessoas sirias, a polícia local prendeu várias pessoas, porém nós temos diversos protestos anti-serios, e na região de Aleppo, na Síria, que é uma área ocupada tanto pelo exército turco, którego é formado por uma coalizão de diversas facções, algumas delas, pro Turquia, nós tivemos diversos protestos anti-Turquia, protestos contra a presença turca na Síria, e três pessoas morreram, tá, três manifestantes morreram, porque forças supostamente o desército nacional sirio, né, que lembra, desército nacional sirio é um grupo rebelde, não é o exército da República Árabe da Síria, né, abriram fogo contra os manifestantes. E a terceira notícia é que a Alemanha e a Suécia anunciaram essa semana o resultado de uma operação policial conjunta que prendeu 8 pessoas suspeitas por crimes contra humanidade, que eram parte do governo assade e tiveram participação na repressão de protestos populares em 2011 e 2012, né, os nomes na íntegra não foram revelados, foram revelados ali apenas a siglas do nome, tá, e esse trabalho foi realizado a parte de um delator que está sendo chamado de César, tá, um codinome, que contrabandou 50 mil fotografias, né, então é um dos dois mil treze para a Alemanha, tá, fotografias de centros de detenções, hospitais e delegacias da ditadura assade, tá, então, são essas três notícias da Síria, nós vamos para o libano com duas notícias, primeira delas é que um atacáero israelense nesse último dia 13 de júrio, também conhecido como ontem, né, hoje de a 4 é aniversário dos Estados Unidos, e um atacáero de Israel matou um comandante do resbolar, o Mohammed Nasser, tá, que seria responsável por parte das operações de frontera do resbolar, e como retalhação hoje de a 4 o resbolar disparou cerca de 200 foguetes contra o território israelense, aí meu caro matias vamos para Gaza, tá, com a continuidade dessa matança e dessas determinações, que violam qualquer senso de racionalidade, porque, porque o eszerço israelense ordenou a evacuação de can unis, o que isso quer dizer, primeiro vamos lembrar que can unis já foi alvo de uma operação de eszerços israelense, segundo can unis fica mais ao chú da faixa de Gaza, a gente lembra o inclusive na época, né, que o distrito de can unis foi um distrito onde o ramás foi menos votado naquelas eleições de 2005, e can unis boa parte dela está devastada, e aí refugiados palestinos que estavam em Rafá, lá no extremo sul, que é o fém civil militar, que todo mundo fala que não pode ocorrer, porque vai ser uma catássia civil militar, palestinos que eram refugiados em Rafá, falar vamos para can unis, ou voltar para can unis, ou vamos para lá, porque já tá mais ao norte, os israelenses já passaram por ali, vamos voltar para lá, mesmo sendo só escombros, e agora o governo israelense está dizendo que o ramás voltou, está operando na região de can unis, e que ela precisa ser completamente evacuada de novo, é uma coisa novamente absolutamente incompreensível, que não tem racionalidade, porque essas pessoas já não têm mais pra onde ir, porque se elas estão em Rafá, falam ok vamos invadir Rafá, aí elas vão para can unis falar, então a gente vai ter que invadir can unis, essas pessoas não têm mais pra onde, segundo o próprio governo israelense citado na Associated Press, 1.9 milhão de pessoas estão na parte central da faixa de gas hoje em dia, que é onde está can unis, justamente porque essas pessoas isso dá mais ou menos 80% da população da faixa de gasa, pré invasões relenses, elas estavam no chú, estudo dizendo elas estavam lá em Rafá, as israelenses falam olha só, a gente vai ter que invadir Rafá, vocês tem que sair daí, tá bom vamos para can unis, agora as israelenses falam olha, a gente vai invadir can unis, então é uma coisa que como disse desafia a racionalidade, também nessa semana pelo menos seis pessoas palestinas morreram em Rafá, já que tivemos uma operação com carros de combate, o popular tanque israelense na região, não está claro se essas seis pessoas palestinas eram integrantes do ramaz, eram pessoas que estavam numa casa alguma coisa do tipo, também em relação à gasa, essa semana foi publicada uma carta, assinada por 12 es funcionários do governo federal dos Estados Unidos, afirmando que o governo dos Estados Unidos é complice, da matança de palestinos, esse é o termo utilizado, minha fonte é o jornal Times of Israel, pra quem quiser conferir, então 12 funcionários do governo dos Estados Unidos que renunciaram e assinaram essa carta conjunta, esses funcionários eram do Departamento de Estado, Departamento de Educação, Departamento de Interior, Casa Branca e Departamento de Defesa, vamos então aproveitando que estamos falando de Estados Unidos, falar da possibilidade, ou não de um cessar fogo, já que hoje o governo dos Estados Unidos disse que é uma abertura significativa para um acordo sobre os reféns, e segundo a agência, França e Presse, o David Barnea, que é o chefe da inteligência de Israel, voou agora pouco, algumas horas atrás, para a dorra, capital do catar, para conversar sobre esse possível acordo, vamos recapitular, catar, serve, de basicamente, representação internacional do ramás, porém, o Netanyah, meu caro Matias, disse na última segunda-feira de a primeira, que a guerra só vai acabar depois de destruição do ramás, porque ele disse isso, porque o New York Times publicou uma matéria afirmando que generais esraelenses ouvidos sobre a nonimato afirman com um cessar fogo agora é imperativo, e como a gente já explicou aqui, já estamos cansados por cair isso, a guerra é extremamente interessante para o Netanyah, hoje é vital para o Netanyah, hoje, e ao mesmo tempo, meu caro Matias, enquanto todo mundo está olhando para a Gaza, a gente tem comentado aqui, já nos últimos programas, que coisas estão ocorrendo na sejordânia, e ontem quarta-feira, tivemos mais um desdobramento, primeiro vamos começar com o fato de que, no último domingo, o o Bezaleu, esse motriz, o ministro de Estrema Direita, ortodoxo Colôno, ele justificou a expansão dos assentamentos na sejordânia citando a Bíblia, nessa situação dele, citando o antigo testamento no caso, nessa etandatora, mas isso justo, lembrando que a torata dentro da Bíblia, ele disse que é necessário acabar com a semente de Amalek, que é uma possível referência aos árabes, embora seja uma construção posterior, essa referência, Amalek seria os inimigos real, não estou entrando aqui na discussão teológica, estou falando, do uso do termo Amalek pelo Atógo Governo dos Relência, incluindo pelo Netanyah, e que o trecho diz que, devemos ir lá de uma vez e tomar posse, porque temos capacidade para fazê-lo, ele falou isso com uma citação religiosa, mas obviamente era uma declaração do que ele iria autorizar, e nessa última quarta-feira, nós tivemos, o termo que se sendo utilizado em prensa, é confisco, confisco é um meio confemismo, é um roubo, é uma anexação, mas enfim, confisco de 12,7 quilômetros quadrados de território na sejordânia por Israel, a maior área de território palestino confiscada entre as pessoas por Israel, desde os acordos de ósolo, e aí eu quero fazer um lembrete, porque alguns nos ouvintes podem, algumas pessoas podem pensar isso por uma fé, outras podem pensar isso de boa fé até, eu falo a poxa, mas o Felipe está usando esses termos tão fortes, por causa de 12 quilômetros quadrados de terra, por 12 quilômetros quadrados, então gente, 12 quilômetros quadrados, não é nada aqui no Brasil, aqui no Brasil o que não falta é fazenda, lá te fúndio muito mal aqui, é um termo produtivo, acho que 12 quilômetros quadrados inclusive, eu acho que legalmente não é nenhuma fazenda, acho que é uma chá cara, falando sério, no caso da sejordânia é um território grande, porque estamos falando de proporcionalidade, então é o maior entre aspas, confisco de terra desde 1994, e junto com isso foram aprovadas a construção de 5.300 residências em novos assentamentos na sejordânia, então é primeiro, são os colonos que fazem parte do governo agindo nas suas agendas, então vamos lembrar, no passado a gente fez aquele programa, depois os ataques do ramás, a gente fez aquele programa de 7 horas que a nossa programa mais baixado até hoje inclusive, e que a gente falou que uma das questões que explicava o alcâncio tamanho do ataque do ramás, foi o fato de que duas brigadas do exércice relíense, que faziam parte da guardição dos arredores de Gaza, haviam sido retiradas de Gaza enviadas para sejordânia, apidido dos colonos do governo, para garantir a segurança dos colonos, então tudo isso está conectado, e nós temos aqui dois possíveis cálculos, isso tudo, além é claro da missão religiosa que essas pessoas se deram, porque lembrando para essas pessoas, é uma missão religiosa inclusive, quem deu a escritura do terreno pro esmôter, tipo bem-vírus, foi Deus, que esse pensamento funciona, lembrando que eles nem falam sejordânia, falam judeis a maria, então além disso nós temos dois possíveis cálculos, um deles é ó, vamos aproveitar que está todo mundo olhando para a Gaza e passar a boiada na sejordânia, e o segundo é, olha só, querem que a gente faça um acordo em Gaza, então tá, vamos como parte desse acordo, pedi que eles reconheçam essa anexação aqui, vamos aumentar aqui o preço, já que não vão deixar a gente estar presente em Gaza, vamos exigir a presença aqui então, então sim, é um equilíbrio aqui de agenda política, agenda religiosa, e agenda de política internacional, bastante delicado, falando em questões religiosas envolvendo o estado de Israel, nós tivemos essa semana protestos de ortodoxos contra decisão da Suprema Corte, que determina que os utro ortodoxos devem sim servir ao exército, repito, esse debate é muito presente lá, já tem vários anos, já tem décadas, e para a gente fechar esse bloco, três notícias de episódios, de ataques contra Israel ou ataques antisemitas, um deles foi aqui, na quarta-feira de A3, um soldado Israelense, foi morto em um ataque afaca dentro de um shopping, um carmiel, no norte de Israel, segunda notícia é que um homem usou uma besta para disparar uma flecha contra um guarda da embaixada Israelense em Beulgrado, o homem foi morto pela polícia, e segundo governo Israelense, esse fantaque terrorista internacional contra a Serba, ou seja, dizendo que o homem não seria servo, seria ali simpatizante de algum grupo terrorista internacional, e a polícia grega prendeu 7 pessoas por ataques incendiários, por pacafogo intencionalmente, contra um hotel de propriedade de um Israelense, e uma sinagoga, esses ataques ocorreram em maio, e dessas 7 pessoas, presas, duas dessas pessoas são cidadãos iranianos, uma mulher grega, um homem afegão foram presos, e depois um outro incidente foi um iraniano, um grego e um afegão. Bem, passemos agora para a Zephemérides da Semana que vem. A Semana na História. 8 de julho de 1709 a 355 anos ocorria a batalha de Paltava entre Rússia e Suécia. Paltava que fica no território da Toa Ucrânia, e nessa batalha o Quizar Pedro, o Grande, derrotou as forças suecas do rei Carlos 12, e também chamado de Carolos Rex, em Latim mesmo. Essa batalha é importante, porque marca o fim da Suécia como a potência dominante no norte da Europa, marca a expansão russa nessa direção norte, lembrando que o pítero grande vai ser um dos principais arquitetos da expansão pelubaltico e tudo mais, e faz parte da grande guerra do norte, que é uma guerra aqui no Brasil, a gente não vê muito, não conhece muito, até por motivos óbvios, não tem basicamente em uma relação com a história brasileira, mas é a guerra, digamos assim, que consagra o império rúso como uma potência e a decadência de Suécia e Polônia, a famosa como um el Polácula Tua. 7 de julho de 1824, 200 anos atrás pernambuco, perdia a comarca do Rio de São Francisco para a Bahia. Então meu carmatismo, é o jeito que eu dei de compensar o vacilo que semana passada a gente não falou dos 200 anos a Confederação do Equador, que foi celebrada no dia 2 de julho, essa celebração do Equador, que foi a revolução pernambu cana contra a verve autoritária, centralizadora de Pedro I, pos com instituição de de 24, e perdambuco tem essa distinção, digamos assim, de ser, o único estado do Brasil, na época era uma província, não era um estado, mas é o único estado do Brasil que perdeu territórios como uma punição pelo governo central, pernambuco era enorme quando do Brasil Colônia, ou no Brasil, para a Confederação do Equador, e isso ocupava boa parte da atual região do Nordeste, né? O Alagoas fazia parte de Pernambuco também, então a perde todo o atual estes baianos, o curso do Rio de São Francisco, para a Bahia como a punição pela Confederação do Equador, que vai ser totalmente debelada no fim do ano em novembro, e que tem como, talvez o seu líder mais célebre, o Freikaneca, que anos antes foi parte da revolução pernambu cana contra os portugueses, exatamente, em 1824, foi um dos principais líderes, e por isso foi executado, e até hoje tem muitas histórias, sob que os soldados não queriam executar um padre, e tal. Não gosto de matar padre, mas tiver que matar é o mar, essa frase de alguém, a sua compadência, né? Ah, é, olha só, eu tinha esquecido, mas no caso é um canga ser. Então, está aí, 200 anos da Confederação do Equador, e a gente, como eu bolo a semana passada. 11 de julho de 1889, na próxima quinta-feira, completam 165 anos da Fundação de Tirwana. Então, vamos semana bem fraca de finérios, com todo respeito, aí as nossas ouvintes na barra califórnia. Então, mas aí que acontece, né? Tirwana é uma cidade muito conhecida, muito presente na cultura pop, por conta de estar perto de sã de ego, então o pessoal vai para Tirwana para prontar, né? Da compra remédios. Comprar remédios, fazer perautícies, inspirou aí o nome de um conjunto musical brasileiro, só que o mais interessante, meu caro Matinho, foi que fazia uma pesquisa para os FMERIDs. Eu conhecia a história, por causa de algum filme que eu não me lembro qual, que Tirwana vende Tia Ruanah. Tia Juana. Mas Tirwana, possivelmente, é uma corrupterla do nome indígena da região, que é Tirwana. Então, não necessariamente é Tirwana, que embora seja o termo mais conhecido, por causa do rancho, da Tirwana. Mas é isso aí, então é o aniversário Tirwana. Se você está ouvindo esse programa, esse trecho antiguana, um beijo para você. E eu recomendo a banda Tirwana, não, que é a Rulieta. É uma banda antiguana. Não, não, é uma banda crítica, enfim, todo contexto ali fronter isso, né, dos Estados Unidos com México, que é a banda que a Rulieta venegas, né? A artista mexicana que eu gosto bastante, inclusive já tocou aqui no programa, começou sua carreira lá e depois partiu, né, para cabalhar o solo. Eu tinha pensado que era o contrário de uma banda covere, era uma banda antiguana. Não, anterior, inclusive, a banda brasileira, Tirwana, que se não me engano, era escrito com a garra, não com jota. Mas enfim, bem, falando, né, em América Latina, passemos agora para o Métino, qual eu o Felipe Asciva, daremos aquele tradicional pion, pela nossa quebrada, Latina americana. Evo diz estar mais convencido de que levante foi alto golpe e a gente já tinha avisado dessa possibilidade. Isso, já tinha essa, como você, o termo que eu usou disputa de narrativas, né? Muita coisa ainda é incerta na Bolívia, porém no final de semana, o Evo Morales, ex presidente da Bolívia e uma das principais lideranças políticas do país, disse que, abro aspas, lúcio na lúcio arcio, presidente, nos enganou, mentiu para nós, mentiu para os Bolivianos e para o mundo inteiro. Se foi um golpe ou um alto golpe, a debate, mas estou convencido de que foi um alto golpe para melhorar a imagem dele ou deixar a presidência para a junta militar. Lembrando que a primeira pessoa fala disso, foi o próprio General Zuniga, quando foi preso ali nos últimos momentos de liberdade dele, ele que inclusive foi transferido por uma prisão de segurança máxima e estamos com a nossa civil colomba aqui no estúdio, depois de uns três meses sem nos vermos e, silvia, por favor, bem vindo, quer dizer, bem vindo, não, porque você já é de casa, mas enfim, por favor, vamos aqui começar pela Bolívia. Sim, sempre uma alegria estar aqui no estúdio, estar perto, obviamente isso sempre facilita e é mais divertido também. Embora os fatos aqui na nossa região, sejam graves, na Bolívia, cada vez mais parece estar cada vez mais confuso, não mais claro, porque as pessoas vão mudar de opinião ou estão reforçando teses que muito difícil de comprovar. Eu começo a achar que a versão de lobos solitário, no caso do Zuniga, pode fazer mais sentido. Enquanto o que eu apresente, o que a gente viu nas telas, também digno de se considerar, porque as imagens mostram, um tanque que não conseguia passar pela porta, poucos soldados, o presidente só com umas palavras e o dedo em riste, consegue debalar. É muito que se investigar ainda, temos que saber mais e sair um pouco desse palavrório. Fulano disse que foi alto, enfim, eu acho que está faltando informações mesmo de como foram essas supostas três semanas de plano e o que levou a isso. E o luteo respondeu ao evo de que não te equivocues outra vez, claramente o que ocorreu em 26 de junho, foi uma tentativa de golpe militar falida na Bolívia e não se coloque ao lado do fascismo que nega o ocorrido. Os responsáveis que buscaram tomar o poder pelas armas estão sendo processados e serão julgados como foi o caso dos golpistas de 2019. Nesse contexto foram detidas mais de 30 pessoas entre militares e civis que estão sendo acusados de planejar e executar a tentativa de golpe, sendo que a figura mais conhecida é o General Zunigo, que como o Felipe de Stakô está preso na penitenciária de El Abra no departamento de Kotiabamba acusado de terrorismo e levantamento armado. E assim, a hipótese de que seria um alto golpe, a ideia é mais ou menos seguinte, o luteo ar-se melhoraria a sua aprovação como cara que peitou os militares, como cara que salvou a democracia. Vamos deixar de lado um pouco a discussão, se isso é verdade ou não, se for o alto golpe não. O que seria o interesse do hevo em acusar o luteo de alto golpe? Porque a gente não tem provas, então é uma acusação. É assim, porque lembrando, a origem, a própria origem da crise e ao meu ver, é a origem verdadeira da crise, foi que os Zunigo foi na televisão para dizer que os militares vão fazer de tudo para que o hevo não seja presidente de novo. E aí o ar-se foi lá e falou, olha a sua general, você não tem que falar de política, não amigo, você está demitido. E ele foi lá e botou o stanco na rua. Então assim, a própria origem dessa crise tem a ver com, digamos assim, o papel político do hevo, mas o que o hevo ganha acusando o luteo sem uma prova acabar, sem uma... Oh, eu tenho aqui um documento que mostra que foi uma tentativa de alto golpe. Simplesmente pela crise interna do massa, vocês acham? Eu acho que por trás disso tudo um elemento inevitável, aí é o elemento eleitoral, um quer fazer com que o outro esteja mal. Isso é evidente desde o raxo, o outro mais e o próprio raxo do mais tem a ver com a eleição de 2025, o que vem. Que os dois vão se enfrentar. Então o hevo sabe que ele fala tem muita resonância, não só na Bolívia, nível internacional, nível de esquerda... Ele se dirige ao mundo. Ele se dirige exato. Então, se o hevo disse que foi alto golpe, isso vai resonar muito ainda que ele não tenha o tal papel ou a prova contundente. Eu acho que o razão de tudo é eleitoral. E também o fato de que começaram a brigar na segunda semana do governo do Árce, foi dessas crises de padrinho político e a padrinhado que são comuns na região, a Jovecicolombia, a Equadura, enfim. E ainda sobre a tentativa de golpe, o ministro de governo Eduardo Delcastigio declarou que foram 12 pessoas feridas na plaça morígio, na quarta-feira da semana passada, de 26. Também a Câmara Nacional de Operadores de Turismo, a Canatur, declarou que cerca de 20% de turistas que tinham reservas para chegar à Bolívia cancelaram suas viagens. Já temos aí um impacto econômico também em relação a esse ocorrido e desatou também a crise com a Argentina, já que a oficina do presidente, Xavier Milé, emitiu um comunicado oficial no sábado passado de atinta de junho, dizendo que está confirmada como fraude lenta, a tentativa de golpe, de acordo com relatório de inteligência, que o governo nacional manteve a calma e a serenidade frente aos fatos denunciados, de que o reláter era pouco crivel e os argumentos não encaixavam com o contexto sócio político do país latino-americano, né? A Bolívia teve um golpe há 4 anos, não sei qual contexto é isso. Ainda continua, neste momento a Bolívia tem mais de 200 presos políticos, incluída a ex-presidenta interina, Janine Anes e o governador do Departamento de Santa Cruz, Luís Fernando, Camácio Vaca, a República Argentina, espera que prevaleça a democracia que a anos está sendo atacada no estado plúrreo nacional da Bolívia. Então a nota se conta disso. Sim, e cada vez mais esses comunicados do governo argentino e da própria chance, às vezes assinada pela própria chance laria, não parece ser inscrito por pessoas formadas na atividade diplomática, né? Porque são ingerecista, são usam termos pouco apropriados, enfim, de fato, aí nesse caso a frase do Ars de dizendo que o Milenão não colabora para as boas relações na região, eu acho bastante correto, né? Lembrando também que teve esse caso, a convocação no embaixador argentino, né? A nota ela pode ser redida pelo Conan. Sim, não abordou essa possibilidade, ou inteligência artificial. E a nota e algumas correspondências também, como a famosa carta que o Milen enviou a lula que ficou sem resposta, era escrita como se fosse. Eu escrevi um WhatsApp aqui, Felipe, opou, Felipe, não, eu saquei, acho que a gente tem conversar, não temos coisa que não está dando certo, aí, tinha Felipe, não é? É, mano, então, estou muito informal, né? E mantendo se você continuar rapidinho, desculpe, eu vejo só um complemento que você falou da questão dos turistas, né? Na crise econômica Boliviana, essa semana o governo Boliviano anunciou que autorizar transações com criptomoedas, que estavam suspensas desde 2020, para ajudar a contornar a falta de dólares, tá, no país. Ainda não está claro se vai ter alguma regularização, não é usar criptomoedas como a moeda nacional, né? Como acontece ao Salvador, mas o governo Boliviano anunciou que vai autorizar o uso de criptomoedas. Ainda falando em relação à repercussão internacional, né? Tivemos a visita, né, da Selinda Sousa Lunda, né, que é a ministra de Relações Teriores do Estado Plurinacional da Bolívia, a sua homóloga, a Alicia Barcena, que é a secretária de Relações Teriores do México, né? E nas palavras da Alicia, elas conversaram sobre as suntos em nossa relação bilateral, e eu reiterrei o apoio incondicional do México para o seu presidente, Luís Arce, e com o povo Boliviano, ante a tentativa de golpe de Estado falida do passado 26 de junho, né? E só um fato relevante, né, porque o México acaba sendo um país central, nas questões diplomáticas da América Espânica. É, e a gente já falou que algumas vezes, inclusive, do México, o papel do México como um grande destino de Azilopolitico, e o México teve um papel inclusivo na crise de 2019, né? Talvez não sei se é um exagero, mas se quiser dar uma exagirada, dá para dizer que o México salvou a vida da Vomorales em 2019, né? E essa é uma longa tradição que o México tem, né? Desde, históricamente, né? Enfim, Guerra Civil e Spanola foi muita gente que... A dona Florena. A dona Florena. A dona Clotil. A dona Clotil de Tazem. Enfim, Guerra Civil e Spanola, Trots, que, enfim, a quantidade de refugiados políticos... Fidel Castro. A irmã do Fidel... Matou, man. Que depois virou... Quando ela virou crítica do regime cubano, ela foi prumético. E mais recentemente a família do Pedro Castilho, né? E um outro elemento, nessa crise toda, nessa discussão de golpe, autogópio, foi que o ministro de governo abolívo Eduardo del Castilho, que a gente se tornou para o passado, né? Porque ele que apresentou lá as pessoas com o Pete aprendido no peito, ele disse que o Zuniga, o General Zuniga, deu instruções para as tropas atirarem nas pessoas que estavam tentando fazer uma barricada no palácio queimado. E um outro comandante militar, o comandante da oitava divisão, não tem o nome nessa declaração, disse que não iria acatar esse tipo de ordem. E isso teria sido início, inclusive, da atenção interna, no golpe, lembrando que o Zuniga foi entregue pelos próprios militares. Um Zuniga foi entregue pelos próprios tenentes dele. Então, essa denúncia, digamos assim, do ministro del Castilho, que aí pode, não, não é, ser falo, enfim, estar nessa discussão e nessa batalha de narrativas. Ao meu ver a explicação mais simples, mas se enjela é, provaria uma quartelada de um militar que achava que podia mandar na Bolívia como vários outros já tiveram. Mas, enfim, obviamente, novas evidências podem me provar errado. Ainda falando em relação à política externa Boliviana, duas notícias mais breves, a primeira é que a Organização Boliviana de Defesa e Difusão do Folclóri apresentou uma denúncia, antes ao Nesco, apontando que três danças folclóricas são típicas da Bolívia e as mesmas seriam assinaladas à cultura peruana. Claro que isso não é um documento que foi elaborado neste momento, mas acabou surgindo, agradeço até o amigo Carlos Raureg pela dica, mas mostra aí uma insatisfação por parte da Bolívia em relação o que ela acha, a apropriação do seu folclóri. E só apontando que o meu amigo Carlos Raureg não concorda com esse pleito, porque, enfim, são danças que são comuns a vários povos andinos. Então, não seria próprio de um país ou de outro. E também o Senado Boliviano deve tratar da adesão do país ao Mercosu, antes da viagem do Arsie à Cúpula de Chefis de Estado. Esse seria a última etapa para a Bolívia ser um membro do bloco. Tem um prazo que é de cinco anos para dotar os marcos legais necessários para ter uma equilforação do Mercosu. É uma longa saga, né? É muito, já acho, mais de cinco anos que a Bolívia é esse Estado membro querendo entrar, enfim. Bem, da Bolívia, a gente cruza a frontera com Argentina, com algumas notícias internas do país. A primeira é de uma denúncia de financiamento estrangeiro para a ascensão de Raviérmilei e da última direita libertária na Argentina. É um estudo dos centros de estudos legais e sociais, foi publicado na revista crisis e na Argentina, que mostraria que o Raviérmilei e a candidatura dele e ThinkTanks, inclusive, que ele faz parte ou que recebeu financiamento, recebeu um dinheiro por sua vez do partido alternativa para a Alemanha. Um dos principais links dessa relação seria a Sociedade Raieck. Por conta, não é? Não é assim por conta do Fredrich Raieck. O economía austioclone. Isso, que foi a primeira nova de economia e tudo mais. A partir dessa Sociedade Raieck, teria sido canalizado dinheiro do alternativa para a Alemanha para o Milley e também o ThinkTanks do Milley. É uma denúncia bastante extensa, que a gente está, obviamente, reduzindo bastante. E para quem quiser ler em português, o texto foi traduzido pela Raquel Foreste e publicado no site brasileiro Opera Munde. Mas, Silve, como você vê alguma repercussão disso lá na Argentina? Enfim, essas denúncias e tal? Essa especificamente não, esse estudo do céu, que é uma entidade super respeitada na Argentina. Porém, o debate e denúncias de que, no fundo, essas viagens do Milley para recolher prêmios seria vinculada diretamente à financiamento que a campanha do Milley teve teriatido durante as eleições. E uma prova mais, uma evidência mais, que haça uma coordenação e uma vinculação econômica e de interesses políticos, de uma extrema direita mundial do qual Milley é um dos representantes. Isso se discutiu bastante, seu pino, esse estudo específico não tinha visto ainda. Ainda na Argentina também tivemos numa declaração polêmica de Ravi Armilhei que, se o povo não chega ao fim do mês, falando em relação ao poder de compra, estaria morrendo pessoas na rua. Quando, de fato, morreram pessoas na rua, em Buenos Aires, por conta da Ola Polar e daí na Atalha Azarátia, que é uma deputada de oposição, que a gente já citou ela em outras vezes aqui no programa, que ela é cartoneira justamente, trabalhava na rua e ela respondeu, que, desde que ele assumiu, que a pobreza cresceu assim como a quantidade de pessoas em situação de rua, que, no final de semana, morreram três pessoas pelo frio na cidade mais rica do país, e que a crueldade dessas pessoas, desses tipos, referindo aos governantes, não tem limite, que temos que regulamentar a lei de situação de rua e famílias sem teto. Essa é, de fato, uma realidade que já está nas cifras oficiais, a pobreza já chegou a 55%, lembrando que, quando me leia a sumir, de 42 ou 43%, ou seja, há um crescimento real, eles estão mostrando tanto de falar dos números positivos da economia, da queda da inflação, mas está caindo a inflação, e a receção está aumentando, e a pobreza está aumentando. E, especificamente, como a gente até comentou aqui antes de começar o programa, está fazendo muito frio em Buenos Aires e a população de rua, é maior, quem vai de vez em quando nota isso, não tinha gente dormindo, e cada vez mais tem, não só nas regiões centrais, mas comerciais, como também nos bairros residenciais e nobres. Em relação à inflação, tivemos o anúncio pelo governador da província de Larriorra, que colocou em circulação na segunda-feira passada, a Quase-Moneda, que é uma alternativa própria, ao peso, devido a desvalorização cada vez maior da moeda argentina, que daí é um problema crônico, não só da administração milei, mas que, no caso do milei, saiu o dado de que a base monetária cresceu em torno de 100%, nos primeiros seis meses do ano, enquanto que no ano passado esse crescimento tinha sido de apenas 13%, ou seja, estão emitindo mais moeda, e o milei respondeu justamente ao governo de Larriorra, de que vão perder o valor e enganarem o povo com um papel. Mas que ele poderia estar falando para o espério. Sim, sim, não, e ele afirma que o governo dele está emitindo menos, que a ideia é emitir menos, e não é verdade, novamente os números estão mostrando que não é verdade. Agora, as Quase-Monedas, as Argentina as são uma tradição, também, nessa em situações de crise mais aguda, que tem um pouco mais de idade, aqui lembra das Quase-Monedas da época da crise de 2001, quando apareceram os patacônes, enfim, tinham... Resurgiram, né? Resurgiram os patacônes, e nesse caso eram muitas bem elaboradas, não era um pedaço de papel. E uma outra situação que também está sendo provocada por isso, é a malmento do escâmbu dos mercados, o que você simplesmente leva ali, o que você tem, troca por... Você tem um garrafas de leite, outra pessoa tem um trigo e troca ali, como ledade médio. É curioso que o ultra-capitalista levou uma situação de trocas pré-capitalismo. Bem, se eu ver uma última notícia interna da Argentina, é em relação ao desaparecimento do menino Lohan danilo Penha, na cidade de Gógia, na Provinça Decorientes, é um pouco que acabou mobilizando, né? Boa parte da sociedade argentina. Olha, mobilizando é uma palavra até pequena, para o que, de fato, ocorre com o caso desse garoto, que, enfim, está monopolizando todos os menes de comunicação, dos conservadores, aos escrodistas, dos sérios, aos mais leves, todos, porque, no meu de rádio, todo mundo tem uma opinião que pode ter acontecido com Lohan, está como movendo, de fato, as pessoas de uma maneira imensa. E a principal suspeita hoje é de que ele tenha sido talvez traficado. É um garoto que vivia no campo, na Encorrientes, a última vez que foi visto, estava num almoço com adultos relacionados a ele, familiares, amigos, a cidade mais próxima, aí um povo, um povoado pequeno. E se está escuadrinhando a vida de cada um dos participantes desse almoço, para saber quem tirou ele da lí, e quem levou ele para algum destino. As buscas no local que duraram vários dias, praticamente toda a população do povoado, mas a polícia, cansofarejadores, ficaram buscando na região muito tempo, não encontraram. E agora, a hipótese que mais se fala é de tráfico de pessoas. E que inclusive seria um capitão de navio reformado que nos principais suspeitos. Sim, inclusive, há uma das sugestões de que ele poderia ter vindo ao Brasil. Corrientes há uma província para o que tem em cima da presidão. O Rio Grande do Sul. Sim, e é curioso como essa questão mediática, quando tem crimes contra crianças, na Argentina toma uma proposta, obviamente é uma imensa tragédia, mas em alguns casos se toma de uma forma extrema, mediáticamente uma explosão mesmo. Eu lembro de alguns outros casos, como da menina Candela, que teria sido morta pelo pai. Acaba virando a notícia mais importante a ponto de você, no finalzinho do noticiário dizem ali, a baia e talvez diz isso a deleição, desse tamanho, a cobertura. Na gente cruza agora o charco, vamos em direção ao Uruguai, e fica aqui a recomendação de leitura própria. Estou me auto-recomendando. Olha só. Já foi publicado? Foi publicado agora. Doas datagens, estamos gravando três da feira. É o colonismo tomando o Chadreserbal. Estou gravando aqui. Se está feira dia 5, é publicado minha coluna de estreia no Intercept Brasil, no qual eu comendo sobre as primárias uruguais, já aqui no último. Então quando você vai falando aqui, eu vousayendo aqui para bem. E para bem. Obrigado. Uma tia agora é colonista de Política Internacional do Intercept. É o que? É o que? Você é o canal que é inzenal. 15 de dia, vocês vão poder ler esse belo homem no site do Intercept. Puxa, vida, isso aqui. É um podcast de colonistas. Agora. Para bem. Obrigado. Enfim, os uruguais foram as urnas no último domingo para eleger os representantes de cada partido, o que acaba sendo já um termômetro do que virar no segundo semestre. Sim, exatamente. O Uruguai tem primárias que são diferentes das primárias, por exemplo, da Argentina. Acho que isso deve estar na sua coluna que ainda não lique. Enfim, se escolhe por partidos. E disponta, aí, Orsi, pela frente ampla, apontando bastante possível retorno da frente ampla. E pelo que eu li sobre ele, enfim, ele é um frente amplista do campo. Essa é uma diferença importante porque a frente ampla sempre foi mais da capital, da mitropolitana. Pois é, justamente foi essa resposta da frente ampla. O diamando Orsi é o governador do Departamento de Canelones, que circunda boa parte do Departamento Demontévidel. Lembrando que esse é o nome da subdivisões administrativas dentro do país SITU, são 19 no total. Então, Canelones seria assim uma zona de transição entre a capital e o campo. A frente ampla é muito forte na capital, governa Montevideo desde 1990, justamente com a eleição do Tabarevasques, naquela ocasião que depois seria presidente em duas oportunidades. E justamente tá apontando pra esse norte, com perdão do Trio-Cadílio, já que Montevideo fica no sul do país, mas que é se fazer forte no interior também, porque são, enfim, dinâmicas bastante diferentes. Por outro lado, o Partido Nacional acabou optando pelo Álvaro Delgado, que foi esse secretário da presidência e apontado pelo atual presidente Luis Alberto Lacagé Pouco, como o seu sucessor, só que pra escolha da candidata a vicepresidência, não optaram pela Laura Rafo, que era a segunda mais votada nas primárias do Partido Nacional. Lembrando que as primárias qualquer um pode votar, e o partido acaba tendo que colocar como candidato o mais votado, mas o vicepresidente daí é uma decisão interna do partido. Geralmente colocam o segundo candidato mais votado pra mostrar força, né, pra mostrar unidade, mas não foi o caso aqui dos blancos, que acabaram optando pela Valéria Ripou, e não a Laura Rafo, que é uma herdeira política, o pai dela foi ministro e senador também pelo partido, e a Valéria Ripou, pelo contrário, ela se filhou o Partido Nacional no ano passado, já foi militante do Partido Comunista, e tem um passado como sindicalista, no secretário-ageral, da associação de empleados e obreros municipales. Então, enquanto a frente ampla, está mirando pro interior, o Partido Nacional que vai tentar fazer o sucessor do LAKG Pou, já que o pai dele não conseguiu, elegeu um sucessor, está apontando aí pro pra centro esquerda, o Partido que está mais à direita, no espéculo ideológico, está ainda mais por cento tentando pegar eleitores, não estão alinhados com a frente ampla. O Partido Colorado acabou vencendo em apenas um departamento de Rivera, que é o último bastião, colorado no país, que inclusive homenageia, o um dos fundadores do Partido Fracto Osu, Rivera, que foi o primeiro presidente constitucional da República Oriental do Uruguai, mas teve apenas 10,47% de participação. Eu acabei esquecendo de passar os números dos outros dois partidos, a frente ampla teve 42,36% dos votos, enquanto o Partido Nacional teve 33,46%. Porém, foi o pior turnal de que as primárias foram adotadas no final do século passado. Talvez, o pessoal venha mais em peso as urnas em outubro, quando serão realizadas as eleições, mas os colorados tiveram uma participação modesta, com apenas pouco mais de 10%, acabaram elegem do advogado Andesorreda, como candidata presidência, e o seu vice será o Robert Silva, que havia sido candidato também a vice presidência nas eleições passadas com o Ernesto Talvez. E chama atenção também como o cabelo da abierta mochou, porque foi de 8,35% nas eleições internas passadas para 1,78%. Aí não dá pra saber nesse, foi por conta da própria quebra despectativa, já que o cabelo da abierta era uma novidade no último pleto, ou se também por conta do Maninirrios, seu candidato único, a base se desmobilizou neste momento. Lembrando que o General Guido Maninirrios era o comandante do Exército em 2019, foi afastado pelo tabareir Vasques e daí acabou fundando o partido que inspirado no Bolsonaroismo. Eu vou apelar para aquele meme, e o que explica o cabelo da abierta que tem de mal, é um cartaz escrito. O que aconteceu nos nossos exíndios, vai acontecer no lugar, porque o Guai é educado. É o educado, é o comandante. E esse processo é um pouco difícil de desmissar, porque lacar de pou foi o primeiro presidente, depois de um largo mandato da frente ampla, que incluiu dois presidentes de três mandatas. E ele começou com uma popularidade alta, depois cair um pouco, mas o Uruguai não é um país se compararmos com outros da região, que o presidente está tão desgastado essa altura do campeonato. Mas ainda assim, o Partido Nacional Java parece estar com pé fora da presidência e aflentia por já retornando. Eu não consigo apontar grandes crises desse governo. Enfim, não teve crise, mas também não teve muito avanço. Por exemplo, quando teve a inflação, teve um leve aumento, a criminalidade aumentou bastante, depois da pandemia, isso tem sido o principal ponto da campanha, o aumento da criminalidade. Mas, assim, isso foi um governo que manteve algumas conquistas da frente ampla. Então, o reletor deve estar imaginando que eu vou votar em quem só está mantendo o ritmo, eu posso ir com a fórmula original. O Lakaji e Po, ele está com uma aprovação de menos de 50%, o que prova assim que não é um candidato tão querido, pelo grosso da população, variou nesse primeiro semestre, com 43,50%, variando de acordo com o Instituto de Pesquisa. Mas, enfim, desde que as primárias foram instituídas, depois da reforma constitucional de 1997, só duas oportunidades, o partido mais votado, não conquistou a presidência em ambas, foi o próprio partido nacional. Então, mostra também que o partido nacional tem uma militância tão mobilizada quanto a frente ampla que conseguiu reverter essa desvantagem duas vezes nessas últimas cinco eleições e conseguiu já uma vantagem muito grande em relação às demais, mas cabe lembrar também que nas eleições passadas tivemos a coalização multicolor, que ajudou a eleger o Lakaji e Po, que é uma diferença muito pequena de votos, um pouco mais de 40 mil. Isso é bastante comum também nas eleições uruguais da o tamanho da população. Então, cada voto importa. E a gente também debate essa questão de que a população já é pequena e os uruguais os residentes no exterior não podem votar a distância. Isso diminui também muito a participação já que calculam as semercções 600 mil uruguais espalheados. Isso é uma coisa muito curiosa, uma das vezes que eu fui cobrir uma eleição lá e o bouquebuz inteiro era de gente que estava travessando o rio para que para votar. É porque a maioria dessas pessoas moram na Argentina, que é o destino preferido muito no Brasil, mas mexico, espanha, aos cális, Estados Unidos, enfim, os uruguais estão bastante espalhados. É até uma etapa cultural na vida. Na se cresce, estuda-se fora uma emigra. Porque a população uruguai acabou estagnando na casa dos três milhões. É um país que nem cresce e nem diminui. Se mantém estável. E também tivemos dez legenda que somadas tiveram menos de 1,25% dos votos que representa pouco mais de 10 mil eleitores. Lembrando que a eleição seria realizada no domingo 27 de outubro e tem a possibilidade de ter um balotar segundo turno por conta dessa margem muito pequena de vantagem. Só recomendo, meu texto está com o título de frente ampla de mujica, sai na frente e pode derrotar conservador, lacagepou lá no vozes dentro do intercept Brasil. Do uruguai, vamos agora para a cúpula do Mercosu, que, enfim, terá pela primeira vez um estado membro não participando com o seu chefe de estado. O Milley disse que voltou a dizer que o Lula é um corrupto, disse que o Lula é um perfeito dinosauro idiota e que não iria participar da cúpula do Mercosu. Também voltou a abradar ali sobre os supostos problemas do Mercosu, disse que o Lula poeou a campanha mais suja da história, no caso do Sergio Massa, disse que não vai pedir perdão por dizer a verdade quando chamou Lula de corrupto e é porque eu chamei de comunista, por acaso não é comunista e além de não vira a cúpula do Mercosu, ele vem ao Brasil para ir a Santa Catarina para lá uma conferência conservadora que vai ocorrer organizada pela família Bolsonaro. Antes de comentar... Ele, com perdão do Tocadilha, está arrumando sarna para se coçar. Afinal, temos um surto de sarna em bauneário, o Camburiú, e o outro é o Cidadio Literal no arte de Santa Catarina. É muito vermicutina. Mas é? O problema é que vocês vão remédio para o descontrolado, por isso que você precisa de receita para tomar um antibiótico. Então, ele avisou e estava maratinho, e faria uma visita privada ao Brasil, que vai entrar no Brasil como cidadão privado. É isso, uma pessoa que não tem noção do cargo que ocupa porque é um chefe de estado hoje. Mas o Raviarmilei, também é o presidente da Argentina. Segundo, fica com picoinhas e mesquenarias para criar uma curtina de fumaça ideológica e desfarçar os diversos problemas internos do governo dele, como vocês já destacaram vários deles. E terceiro, a gente falou, ele não tem noção do cargo que ocupa, é uma curtina de fumaça para os problemas externos e terceiro, vamos lembrar que Argentina é o segundo maior parceiro comercial, o Brasil, o segundo maior parceiro comercial da Argentina. Então, mesmo se ele fosse um ultra capitalista, o que que o ultra capitalista faz? Ele é dono, vamos dar um exemplo aqui aleatório. Não vamos mencionar nomes, mas imagina um empresário, um grande empresário, que é contra o casamento entre pessoas ou menos o sexo, por ele é dono de uma grande rede de variejo de roupas. O que que a grande rede de variejo de roupas vai fazer na época do ano, em junho em julho, vai lançar roupas com temática LGBT de orgulho, de orgulho LGBT de tolerância e tudo mais, porque ele é capitalista, ele quer vender antes de tudo. Então, o que acontece? Se humilei como ele adota apenas a parte ideológica e não prática do que ele diz, ele acaba inclusive se enfiando mais por aco, porque durante uma parte da vida dele não esteve na parte prática do que ele diz. Ele não é, não é nem por exemplo. Ele não pode nem falar que ele é o romeuzema, porque o romeuzema, como disse a Diné tinha loja. No caso do Domingo, essa imitação da Diné é muito boa. Então, não é profender o romeuzema com isso. Mas é isso, enfim, os comentários de vocês, mas essa é a minha visão sobre essa minha perspectiva, sobre essa picoinha do Milley. Eu estou de acordo com o que você diz, Felipe, mas nessas últimas semanas cobrindo essas bírias, aí lula, Milley, quando você fala com diplomatas e políticos dos dois países, eles chamam atenção sempre para o que eles creem, enfim, que é basicamente o seguinte, se os líderes brigam, isso não impactam na relação comercial, principalmente quando trata de brasil-orantina, pelo fato de ser uma relação muito forte, lembrando que algumas indústrias, por exemplo, automotriz, praticamente híbrida, uma mistura do que se produz nos dois países, a acordo de colabração em diversas áreas, as empresas estão muito aceitadas de um lado e do outro, para os seus negócios, e enfim, eles minimizam essa briga, essa fricção, no sentido de causar um grande impacto no comércio. Agora, é também papel deles, isso, né, papel da diplomacia minimizar isso, não transformar isso em um problema escalada. Agora, um Milley, alguns meses atrás, a gente comentou aqui, acho que todos se lembram muito bem, entrou numa crise diplomática, mais ou menos parecida com essa, com relação ao Pedro Santos da Espanha. E que a gente vai repercutir no próximo quadro também. Ah, tá certo. Enfim, é uma crise similar na época que eu correu, eu me lembro que se dizia, a ele tem feito isso com a Espanha, porque não vai se arriscar fazer isso com o Brasil e a China, enfim, de protagonizar um escândalo em que o país, como um caso a Espanha, retiro, embaixador, etc, porque, com o Brasil e China, a coisa é mais séria, a troca comercial, é maior, etc. E não, está acontecendo com o Brasil de fato. No meio dessa fricção também está o caso dos fugitivos do Bolsonaroismo na Argentina, em processo alguns de pedir refúgio. Então, há temas sérios que, em que sim, é importante haver uma relação próxima dos líderes, porque é uma coisa você usar os canais, institucionais, diplomáticos que funcionam bem. E outra coisa você tem dois presidentes que podem se mandar mensagem, pode se telefonar e dar mais agilidade a alguns processos, enfim. E nesse aspecto fica aqui a recomendação também da coluna, da Jornalila Amphigueredo, no Globo, sobre os bastidores da diplomacia dos dois países tentando reverter o que acabou, ou correndo, o que já era previsível, então, tem uma crise nas mãos de Lula e Millen, mas ela enfoca bastante nas duas chancelarias. Claro, então, e mostra mais ainda que esse discurso de que não não afeta nada, não é exatamente qualquer coisa, porque se precisa reverter, é porque é um problema. Bem, também tivemos no começo da semana o informe de gestão, do primeiro ano de governo do Santiago Peña, já que estamos ainda tratando do Mercosu. E, Silvia, ele foi para cima do Mario Hábito Benites, que mostra aí também uma fricção dentro do partido colorado no Paraguai. Sim, sim. Justamente, a gente estava falando um pouco disso quando estava falando da Bolívia, mas no caso do Mario Hábito Benites e do Santiago Peña, que são ambos do mesmo partido, um, se deu o outro, mas cada um tem um pade políso transparente. Exato, dentro do partido colorado, que, enfim, é o único partido realmente forte do Paraguai, eles são de corrente diferentes durante a campanha política, sim, Mario Hábito apoiou o candidato de seu partido, mas já eram evidentes que as diferenças, as crises, enfim. E o Santiago Peña, dentro de toda essa personalidade, dele de membro do partido colorado, de ser um representante da direita, ele tem uma formação um pouco diferente. Ele veio, por exemplo, do partido liberal, que é mais identificado como centro esquerda em alguns casos, em algumas pautas gênero identitárias, ele é mais aberto, enfim, ele não é um colorado daqueles tradicionais, e ele é apadrinhado por arassocartes. Um dos homens mais poderosos do país, já foi presidente, mas que justamente acabou, vamos dizer, comprando seu espaço dentro do partido. Exatamente, a teleseleito presidente, inclusive, ele não tinha uma cédula leitoral e nunca tinha votado, praticamente comprou a sua situação... Não é um colorado orgânico, né? Não, é de ocasião. Isso, mas como ele é muito poderoso, acho que ele é o empresário mais homem, mais poderoso do Paraguai, a velha guarda também, achou interessante o Nírcia dele, mas ele saiu e aí a gente tem esses dois protagonistas aí. É, mas por exemplo, você parece que uma massaspa do Santiago Pénia, que foram veiculadas pela Rádio União do T, que parece que ele se refere a um partido de oposição, que ele sucedeu um outro partido, ele fala, os últimos cinco anos foram mais de retrocesso antes do que de avanços, né, no processo de instucionalização. Recebemos um país onde, durante o último período, não só se estancou a redução da pobreza, se não aumentou. Ele ainda diz que hoje já não há mais agentes carcerários que recebem ordens de um clã ou de um narcotraficante. Hoje eles respondem aos organismos de Estado, e ainda falou em relação a pessoas que foram sequestradas por esses grupos criminosos. Quero dizer-les que buscaremos até o último dia. E também nessa semana, a Senade, que é uma instituição de luta contra o narcotrafico e delitos connexos no Paraguai, desmantelou uma estrutura do narcotrafico que operava a bastante tempo na zona de Sampede, próximo da fronteira com o Brasil, justamente para o envio de remessas de maconha para o nosso país. Bem, falando no Brasil, duas notícias relacionadas à nossa política externa. A primeira foi que o Ministério de Relações Teriores emitiu uma nota, dizendo que o Brasil quitou as suas contribuições pendentes a organismos internacionais. No caso, o Brasil tinha uma dívida de 325 milhões com organização das Nações Unidas e 847 no total com outros organismos internacionais. E a segunda é uma denúncia do jornalista Guga Noblá, já que o seu subrinho, que é criado em Brasília, estava com três amigos negros no Rio de Janeiro, todos eles filhos de diplomatas no Distrito Federal, foram abordados de forma violenta pela polícia do Rio de Janeiro e ele acabou denunciando isso, nesse caso, de racismo estrutural e que acabou envolvendo três países diferentes, porque os meninos eram filhos de representantes de Canadá, Gabão e Burkina Faço. Fina, as 4 países, porque tem as autoridades brasileiras. Tem as países estângeras. Eu vi as imagens e achei bastante fucante porque os policiais já saem com a arma mirando nos garotos e colocam a arma na cabeça do Oles. E são adolescentes de 13 e 14 anos. E os policiais até divertiram. Que não era para eles andarem naquela região. Eles estavam nas Olazou no Rio de Janeiro, mas precisamente em Panema porque isso poderia acontecer novamente, sendo que... Eles moraram lá, óbvio. Não, eles estavam de férias no Rio, saam mora em Brasília, mas muitos deles não são nem fluentes em português, não estão nem entendendo a situação que, enfim, infelizmente, é comum para jovens negros no Brasil e pelas imagens os leis são retintos, e daí tem toda essa discussão também. Mas as imagens a sensão são nítidas, um absurdo. E ainda bem que foram registradas para que, enfim, isso ganhe corpo essa denúncia para não também discreditar o relato aí que foi compartilhado pelo jornalista Google Noblar, mas que foi escrito pela sua cunhada a Rayana Rondon. Do Brasil vamos para o Peru, já que o Congresso do país, presque leveu crimes de Alberto Fujimori com a lei. Pois é, o Congresso Peruvano aprovou uma lei que permite a prescrição de crimes contra humanidade, que não é a regra, digamos assim, crime contra humanidade, não prescreve. Na comissão em que o tema foi votado foi aprovada por 15 a 12, e depois no voto no plenário, foram 60 votos, a favor, 36 contra, e 11 abstenções. Lembrando que esse sempre foi uma das principais pautas do partido conservador força popular, liderado pela queico Fujimori, que é livrar a cara do papai pelos crimes contra humanidade, pelos crimes absurdos que bem não hoje no cídio, se não for um genocídio propriamente dito contra indígenas, durante a ditadura dele. Então, tá aí, vocês que conhecem o Peru, tem algo similar à pizza lá? Eu só conheço a única coisa peruanha que eu conheço, ou 20 chilenos calma é o ceviche. E também calma chilenos ou pisco? É uma esputa. Enfim, Fujimori está sendo, nesse etapa da vida dele, ele está tendo a favor, porque conseguiu sair da cadeia, obviamente já faz um tempo. Curiosamente ele saiu da cadeia, tubo de oxigênio, parecendo que ia morrer em casa, enfim, todo mundo que era o cenho. E isso, e agora ele está no TikTok. E ele faz pequenos vídeos, ele faz podcast, ele faz entrevistas, faz análises... Tá vivão vivendo. Tá vivão vivendo. E agora ainda por cima, ele montesino os principais criminosos contra humanidade, história recente do Peru. Mas a gente tem que lembrar que ele não só por conta disso foi condenado, também por casos de corrupção. E ele montesinos. Enfim, sempre bom lembrar. E agora isso pode ter um impacto... Isso vai ter um impacto político nas próximas eleições, já estamos vivendo no Peru uma situação anoma, a ilha de congresso e de um presidente que muitos consideram não egítima. E obviamente, Fujimori vai ter uma voz nesse processo quando ele se inicia. A gente tem também tatado as medidas tentadas pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, para que esses casos não acabem impítice, como o Felipe Sugerio, inclusive ter uma resolução justamente no começo da semana, para que não deixasse sem efeito, ou não se aplicasse o projeto de crimes de lasumanidade. Porém, se o Fujimori for absolvido desses crimes, enfim, foram prescritos, se isso, de fato, acontecer, ele talvez não possa sair do Peru, porque a Corte Suprema do Chile aprovou, no último 24 de junho, dele ser convocado para prestar depoimentos em relação a muitos desses casos que envolveram também cidadãos chilenos. Por isso que o Chile entrou no jogo também, relacionado a uma sacra da penal de castro castro, ao crime da família Ventocija em Ruaco, o sequestro de militares que seabelaram depois do Altogop de 5 de abril, enfim, são vários casos aí que o Chile está colocando o olho no Aberto Fujimori porque acabou envolvendo cidadãos chilenos. Lembrando que o Chile foi quem entregou o Fujimori quando ele voltou do Japão, entregou pro Peru, enfim. E dentro desses, a casos também não julgados, como esses que você mencionou, um dos mais famosos é o das mulheres sterilizadas. Também. E falando da atual Presidenta do Peru, de Nabolo Arte, ela disparou, né, contra os meios de imprensa, pois nas palavras dela, eles difundem notícias tendenciosas e manteve o seu silêncio. Isso foi numa cerimônia de assinatura de contatos para construção de dois hospitais. E ela também participou nessa semana do anúncio de uma cooperação militar entre o Peru e a República da Coreia do Sul, para construção de peças para aviões de caça. Então foram duas apareções públicas recentes da China-Bolo Arte, mas que não tem falado com a imprensa. Não tem respondido as várias perguntas que estão no ar. Bem, temos uma notícia relacionada ao Equador, já que autoridades do país informaram ontem, que em tafeira 4 de julho, que aprenderam seis toneladas de cocaína, que estava escondida em um carregamento de banana para exportação à Europa, o que foi a maior apreensão durante o ano corrente, que estão avaliadas em 250 milhões de dólares no mercado europeu por estimativas da polícia e da procuradoria geral do Estado. É um exemplo do que a gente sempre fala. O Equador é um grande entreposto de droga. Ele não é um produtor, nem um consumidor. Ele é um grande entreposto de droga. Isso. E aproveito que a gente tem uma notícia do Equador para compartilhar uma piada que o meu filho... Eu sei, por que. O Felipe já ouviu. Você sabe qual é o marca de chocolate favorita em Guai? Não. É a chocito. Pera. Chocito. Chociii. O Martín pediu para compartilhar. O que é o alho da tempermelha de julho? Chocito. O estrofamosas truca-dánias. Troca-dá, eles é isso. E aproveitando que estamos na gran colombia, aliás foi a grande novidade dessa edição da Copa América, que os quatro países que formavam parte da gran colombia ou do vice-enro de nova granada. Classificaram para as quartas de final. Então a gente sai do Equador, que foi ontem eliminado pela Argentina nos penotes, e vamos para a colombia, já que o país anunciou a prisão do cofundador da Gangue Trêm de Aragua. Gente, o matismo já explicou, né? Esse contexto aqui, o trem é o bom de. É o bom de. É o trem é o bom de uma terminologia ali para o magang mesmo. E o trem de aragua, que é o magangue. Que fica parado a porrada cómia. O trem de aragua é que é o magangue Venezuela, né? Mas teve um dos seus principais líderes, o Larry Changa. Cara, muito... Se fosse 180, eles serem interpretados pelo alpatino. O Larry Changa, ele foi preso na colombia, no município de circacia, que fica na parte oeste do país. Longe da fronteira com Venezuela, ele teria chegado na colombia em 2022 para expansão das atividades do grupo lá. Então, detalhe, ele foi preso na colombia, porém, ele é acusado criminalmente em três países. Ele é acusado criminalmente em colombia, chili e Venezuela. Por terrorismo, tráfico de armas e munições, extorsão agravada, sequestro e, dentro outros crimes. Então, mais, enfim, tivemos essa notícia dessa prisão, que é uma prisão importante para a estrutura criminosa internacional da América Latina. E também, em relação à colombia, tivemos uma falsa polêmica, porque o que acontece, os tiosões dos apos da colombia estão compartilhando nos aplicativos, um vídeo, que mostra um homem que seria o presidente Gustavo Petro, andando de mãos dadas com uma mulher trans no centro da cidade do Panamá. E porque o Petro esteve na cidade do Panamá, nessa cidade, para a posse do Raúmulino justamente. E não é possível, não dá para confirmar, se seria o Gustavo Petro, tem círculos ali dos apos que falam que a mulher é linda e épes, vários comentários ali falam de questões transfóbicas e tal, de que ele estaria ali pegando a mulher trans, enfim, e o Gustavo Petro disse que nunca ou virão dele palavras transfóbicas para defender a sua sexualidade, ele disse que todos seres humanos são iguais, que a luta implica emancipação física e mental, e disse que as mensagens transfóbicas que se propagaram por iniciativas setores de direita são excluídentes ignorantes discriminatórias e precisam ser rechassadas. Então tivemos essa polêmica sobre o Petro nessa semana, se vocês tiverem comentário sobre isso ou não, mas enfim, são os tiozões do Zap fazendo das suas? Sim, essas questões da vida pessoal do Petro, me lembra bem da campanha eleitoral e da abertura da posse, esses rumores, essas fofocas, esse tipo de palavriado, também era muito usado desde então, existem várias teorias e especulações sobre a vida pessoal do Petro. Por exemplo, na sua vida pessoal, ele se envolveria com transsexuais, quase ou dia sexuais, uso de drogas, tudo isso, sempre foi comentado no entorno. E obviamente num país em que o setor conservadora é tão forte, tão poderoso, isso sempre foi também pòvora munição na mão contra, o Petro. Se é verdade ou não, vamos entrar nessa seara, até porque justamente não interessa, não deveria ser titulado como escândalo na colombia, o fato dele se envolver com quem ele quiser, a vida pessoal de cada um é a vida pessoal de cada um. Não, é uma novidade, mas vem saindo. Mas é um método, né? É um desafio. É um desafio. Acontece justamente nessas disputas políticas, entre um setor mais progressista e outro conservador, vem essas pusações, mesmo os factoides, por exemplo, uma madeira de piroca, que foi o que ficou mais chamativo na política brasileira dos últimos anos. O que te guei? É, também. O que te guei? Bem, e falando no Panaman, temos uma notícia relacionada aos dois países, já que nessa semana, o novo governo Panamanho cumpriu com uma das suas promessas de campanha e fechou três acessos que estão sendo utilizados por imigrantes sul-americanos, em direção à América Central e do Norte, na região de Darién, que é uma localidade bastante inóspita, ali na fronteira entre Colômbia e Panamá, mas que é um dos poucos passagens terrestres entre a América do Sul e a Central. E que é conhecida como a Selva da Morte, em si você conhece bastante sobre a região, enfim, tivemos esse acordo entre Panamá e Estados Unidos em que o Panamá vai reprimir esses fluxos migratórios e entroca de apoio do governo dos Estados Unidos de apartamento de Estado, apoio logístico, policial e, provavelmente, também econômico. Sim, algo que o Estados Unidos já fazia algum tempo com México, por exemplo, fez com presidentes líderes da América Central e agora também com o Panamá, tudo isso é para inibir. Inibir a migração, inibir, essa via de inibração, especialmente, porque é realmente muito perigosa. De uns tempos para a Carla, deixou de ser inóspita para ser bastante agitada e o que você encontra ali, são carteres, são sequestradores, são contrabandistas, as pessoas morrem, são traficadas por ali. Então essa via de fato é realmente muito perigosa. E agora, repressão a gente sabe, vai fechar o darienho, por muro, isso não vai intimitar a emigração, a emigração sempre vai ter outros caminhos. O próprio darienho antes de ser usado, como está sendo usado, é um pouco mais adito que ali não passava nada, não passa nem, e agora passa muito gente. Até porque, Silva, isso é um aspecto que as pessoas acabam se esquecendo, que é a emigração processa natural, mesmo por ser humano. É algo que faz parte do nosso instinto. Totalmente, totalmente. Então, eu acho que é a solução, obviamente mais elitoreira, mas fácil, retoricamente mais forte, mas não é que vai solucionar o problema. Solucionar o problema, solucionar o problema da base, e que é super complexo, não é só uma questão econômica, agora vai ser climática, vai ser, enfim, e como uma ativa de instantaturismo, então não me parece haver mais conveniente. E de acordo com estimativas das autoridades panameias, cerca de 195 mil pessoas atéversaram, a região de Darién só, no primeiro semestre agora, de 2024, porém, é um número menor, proporcionalmente, em relação ao conjunto de 2023, no qual foram 520 mil pessoas, que havia estabelecido um novo recorde, já diminuiu um pouco, porque se fosse proporcional ao um semestre do ano anterior, seriam 260 mil pessoas. Sim, eu estou lembrando agora de uma cena da ministério sobre o Pablo Escobar, o Patronel Maldon, a novela, no caso. Sim, sim. Em que estão brigando discutindo ali o Pablo Escobar, o primo dele, que era o principal ali, e o Pablo Escobar está reclamando, que eles estão comprando muito avião, comprando muito barco, que como assim, tem que ter outro jeito de levar as coisas, e o primo estorado, porque era quem cuidava das finanças, é, sim, tem que ter outra via, é um pedaço assim de floresta, que não dá pra atravessar, de jeito nenhum. E é curioso, porque mostra como mudou isso. Hoje sim, passa por ali. É possível. E ainda no Panamá, Felipe, a Justiça, absorveu 28 acusados no caso dos Panamapapers. Foi um dos primeiros hites aqui do Jardés Verbal. Exatamente. O nosso programa do seu Panamapapers teve uma profusão bastante grande, o professor Daniel participou com a gente, e tivemos aí uma pitcinha servida aí, no Panamá, já que 28 pessoas acusadas de lavagem eram absorvidas. E alguém pode falar, poxa, Felipe, porque você está dizendo com uma pitcis, e as pessoas realmente foram inocentes. Gente, isso envolve os fundadores do escritório e o Mossack Fonseca, os donos do esquema. O termo, se fosse outro tipo de atividade, então ele não sentou os donos da bequeira, dizendo que eles não sabiam de nada. Não sabiam que tinha dinheiro vindo de origem suspeita e tudo mais. E enfim, então foram 28 pessoas inocentadas, e no Fernodas Contas, esse negócio não vai dar absolutamente nada. Lembrando, algumas pessoas que tinham granalá, estamos falando pessoas ligadas ao Putin, pessoas ligadas ao ex-presidente do Paquistão na Alacharife, o David Cameron, na época primeiro ministro, hoje, menino de alaça quer dizer, acabou de ser reditido, esses meninos de alaça-estriores, a família Macri dar gentina, o Lionel Messi e o Jack-Cham. O Jack-Cham tinha esquema no Parama. Afinal, ele tem um termo de 2 milhões de dólares. Essa foi curva. Bom, ainda na bacia do Caribe, vamos agora para o IT, já que o Estados Unidos ofereceu a Zilo para 309.000 IT anos. Mas é, pessoas que estão nos Estados Unidos e cujo prazo de permanência estava para vencer. Não é chegada de novas pessoas. Não, não, são 309 mil pessoas que já estão nos Estados Unidos. E o governo Biden vai estender as permissões de trabalho e o Deportation Relief. Então, deram mais alguns anos para essas pessoas, ficarem lá, legalmente, até fevereiro de 2026. E aí, fevereiro de 2026, o Trump vai deportar elas e os democratas vão poder falar, olha só, viu como Trump é ruim e está deportando os IT anos. Porque se os democratas não quiser isso acontecer, assim, o que eles faziam? Eles davam residência permanente. Eles não simplesmente adiavam o Relief Plan. Não tem sentimento nessa história. E aí, na relação ao IT, tivemos o primeiro atentado após chegar das tropas Kenyanas ao país, já que, pelo menos, 20 pessoas foram assassinadas depois de um assalto a delegacia de polícia na comuna de Greciae, na Oçul de Porto Príncipe, pelo Poo de Ganges, o Flive Enson. Então, é um fato chamativo aí, né, que as ganges estão demonstrando força apesar, né, da chegada aí, das tropas Kenyanas, com apoio das Nações Unidas. Daí, de Espanhola, vamos agora para Cuba, já que um novo radar localizado próximo de uma base militar estadunidense, pode ajudar a espionagem chinesa de acordo com um relatório. Então, o que aconteceu? O Center for Strategic International Studies publicou esse relatório que repercutiu bastante na imprensa dos Estados Unidos afirmando que Cuba construiu um radar, construiu uma base ali de monitoramento, perto da Bahia de Gantanamo, onde você tem uma base militar dos Estados Unidos, que é muito conhecida por sua prisão, mas não é só a prisão, tem uma base também. E esse radar cubano, né, essa base de monitoramento cubano estava sobre construção desde 2021, e aí agora está ativa. E esse relatório afirma que esse radar teria a cooperação chinesa, que na verdade são chineses que estão monitorando as atividades dos Estados Unidos na região. A gente falou, já algumas vezes, por exemplo, de como a chinomentor se apresenta em países como Barbados e Bermudas, inclusive, em baixada chinesa, em Bermudas parece um radar gigante e desfascado em baixado. E assim, isso é do jogo. Você vai ter monitoramento dos Estados Unidos em tudo que é canto. Essa notícia, entretanto, é mais uma preocupação no estabelizmente, no aparato de estado dos Estados Unidos, com a ideia de que olha só, o Caribe costumava ser o nosso quintal. E a gente estava acilando, a China está chegando aqui. E o presidente cubano, o Miguel Diaz Canel, ele tirou sarro dessa situação, ele postou a foto de uma base de baseball, escrito medintiaina, lembrando que baseball é o esporte mais popular de Cuba, uma base de baseball, uma luva, uma bolinha, e escrito bases chinas instaladas em Cuba. Ou seja, que as bases chinas em Cuba são a base de baseball. Então, cadê ele também? Então, mas está aí a nova polêmica sobre China e continente americano nessa semana. Olha, eu demorei um pouco a entender. Não que seja uma base de baseball, mas se isso era uma coisa ironica ou... Ele está ironizando essa denúncia da... Ah, denúncia, sim. E por fim, vamos agora para o Belize. Que, enfim, a gente aceita na América Latina, pesado de falar em inglês, já que houve aí uma operação contra gangues no país, que levaram a dezenas de aprendições na última semana. Isso. As poucas vezes que a gente fala de Belize, eu sempre lembro do vídeo do Porto dos Funds. Belize, se você, nosso ouvinte, não sabe o que eu estou falando, assista esse vídeo sensacional. E uma tia é a favor da grande Guatemala, então, na cassação da antiga Honduras Britânica. Mas agora falando sério, o governo de Belize impôs um toque de recolher para pessoas com menos de 18 anos de idade, então, pessoas com menos de 18 anos de idade, não poderão estar sem um adulto responsável nas ruas depois das 21 horas. Também anunciaram a detenção de diversas pessoas e deram um poder de emergência para a polícia deter pessoas suspeitas sem a causação formal por até 90 dias. Isso faz parte de uma política de combate ao tráfico de drogas, levemente inspirada nos vizinhos, aí é o Salvador. E Honduras, no caso do jovens, o governo afirma que eles são muitas vezes copitados para serem mulas com a fronteira do México justamente. Então, anunciaram essas serem de medidas de poderes emergenciais para a polícia e de toque de recolher para tentar combater o tráfico de drogas. Recentemente, eu descobri até vez do amigo, o Juliano Big Boss, do Happy Crew, Descopedia, Frequência Modulada, de que o Shine Baron, que era um ex-comparsa do puff-dare, apelido da época, ali no final dos anos 90, do rapper, agora conhecido como Didi, que está enfrentando diversas denúncias nos Estados Unidos, ele é líder da oposição no Belize, ele é natural do país, ele acabou sendo deportado dos Estados Unidos e depois se converteu ao judaísmo também, passou um tempo em Jerusalém antes de retornar para o país natal, onde agora é um quadro da oposição no país. Então, só uma curiosidade envolvendo o mundo da música também. Silvia, fechamos esse bloco com a sua dica cultural. Pois é, Matias. Eu recomendo dar um livro que está sendo lançado agora no Brasil, ele não é um novo, é um lançamento inicialmente espanhol, que está agora sendo lançado aqui pela editora recorde, que é uma coletânea de textos do Gabriel Garcia Marques, que se chama Acaninho de Macondo. Porque ela é muito interessante, além dela contê as obras famosas que têm Macondo como protagonista, no caso a mais famosa 100 anos de solidão e lauraraska, não me lembra agora o nome da lauraraska em português? Outros textos que ele escreveu em que foi sendo criada na cabeça do Gabo por muito tempo. Por exemplo, ele tem um conto famoso que chama Acasa, em que ele discreve uma casa que seria, depois, exatamente, a casa dos Buendia em 100 anos de solidão. Então, é um livro muito interessante porque mostra um pouco o processo de construção do imaginário do Garcia Marques e nos prepara para o que vai estrear ainda esse ano, que é a mini série de 100 anos de solidão pela Netflix, que muita gente já está criticando porque é um livro, um romance muito difícil de colocar em planos concretos. A araraska no português foi traduzido como a revoada o interro do Gabo. É, o araraska, vamos ver, que leva as plantas. Isso fica aqui, agradecimento também, ao Bruno Kobaltini Matos, que é amigo do meu amigo Eduardo W. Osório, e que traduziu o livro Seu, São Paulo, do Gabriel Mamani Magné, e que me enviou um exemplar em oferecimento pela editora toda via. Então, fica aqui, agradecimento, pelo exemplar recebido. Passamos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe nos despedimos da Silva e daremos uma volta pelo velho continente. Sexo, O cafichodônde estava quando caíste endegracia Ele que sempre acompanhava os momentos de viude Partido trabalhista teravitória esmagadora no reino Unido segundo a boca de urna. Tivemos o voto no dia de hoje. Estamos novamente gravando no dia 4 de julho no horário brasileiro. Já é madrugada no dia 5 lá. Nesse momento apenas 6% dos votos lá foram apurados. Não temos um número final ainda. Mas segundo a boca de urna nós teremos o quarto melhor resultado da história do Partido trabalhista. Segundo a boca de urna feita pelo consórcio BBC, Sky News e ITV os trabalhistas terão 410 a cento, ou seja 209 a mais do que tinha os conservadores terão 131 a cento, o que seria o pior resultado conservador perdendo 240. Os liberais democratas o interseiro com 61 ganhando 53 a cento. O partido da reforma, que é o antigo partido do Brexit, que é o partido da extrema direita do Nigel Ferrd para ele ter uma boquinha. Vai ter 13 a cento. O partido nacional escocesse fica com 10 perdendo 38 a cento. E nós temos os verdes com 2. Tem que ver também que os cento, por exemplo, sim fein vai ter, porque os sim fein nunca entra nas essas contas, porque os sim fein os aquela política da cadeira vazia. Eles ganham o acento na eleição irlandesa, na irlanda do norte, mas não ocupam o acento para não reconhecer a camera dos comuns. Então, temos nesse momento a boca de urna repito indicando a quarta maior vitória da história do Brasil. E isso quer dizer muito mais sobre o partido conservador, do que o partido trabalhista em si. A gente tem falado isso aqui, o partido conservador entrou numa espiral de crise e auto destruição depois do Brexit, que é algo realmente notável, porque vejam que todo mundo ganhou acento, não foi só os trabalhistas. Os liberais democratas ganaram muitos trezentos, que são dos conservadores moderados. Os conservadores mais extremistas foram pro partido da reforma, que foi pior do que as pesquisas apontavam, importante a intimensionar isso. E obviamente, os trabalhistas fizeram essa lavada, incluindo acentos distritos que normalmente seriam ganhos pelo partido nacional e os cocesse. E isso aqui é um grande buraco para os conservadores. Porque agora os conservadores vão brigar só com os trabalhistas. Eles têm que brigar contra os liberais democratas, também, para se mostrar ali como um partido mais ou menos viável. Tem uma questão que eu matias a gente estava até aqui conversando para ver se tinha alguma notícia, não? Mas o Richi Sunaque, ele, segundo as pesquisas, como o primeiro chefe de governo corrente do Reino Unido, a perder a eleição no seu próprio distrito. Ele corre esse sério risco, embora não tem uma confirmação de isso ainda, e ele já falou que vai deixar a liderança dos conservadores por motivos ópticos. Não tem sustentação. Isso é, não, foi ridículo. E assim, se você é assim... Mas fazendo a devogada do Diabo aqui, ele pegou a batata quente, né? Ele pegou a batata quente, mas ele aumentou a temperatura do forno. Sim, sim, mas é isso, é um trabalho em conjunto. Isso é, não, tem de o que você quer dizer. Começa ali com o Cameron lavando as mãos. Aí vai para a Teresa Meih, que queria o Brexit, e ficou aquela enrolação. Aí vem a doidice do Boris Johnson. Aí vem o Alface. Alface. Alface. Alistras. Que, enfim, que... São reveladas imagens deles comemorando o corte dos impostos para os mais ricos. É coisa de vilão da Disney. E aí vem o risco. É coisa de doutor nome. Meu risco sonar, que eu homem mais rico, um dos homens mais ricos do país, e assim, só assim banana completamente. E ele é uma pessoa que ele consegue, uma façanha cara, muito incomum. Ele tem um carisma negativo. Entendeu? Eu tenho a impressão que assim, se eu virar e falar, putz, matias, estou com o cede. Vou ali comprar uma água. E o risco sonar que vem dentro, olha, ele vai... Ao interagir com ele. É insido de que eu tenho que gastar o dinheiro em álcool. Tem alguma coisa assim, não em água. Crianças não bebom. E a filipção, a gente citou cinco nomes. E todos eles passaram pelo Chadez Verbal. É, foi exato, não tem essa? Quando a gente começou lá em mais de 2015, ainda era o David Cameron. Isso, exatamente. E era um domínio conservador que já durava 14 anos. Também é um período relativamente longo. E com você mencionou com muita rotatividade no homem. Então, assim, primeira coisa é isso. O partido conservador precisa se redefinir. Fala, olha só, o que exatamente a gente quer. E o Twitter do risco sonar que nessas últimas 36 horas é bizarro, porque ele claramente abandona a ideia de vencer uma eleição, de disputar uma eleição. E ele passa... Os tuites passam a ser para evitar a supermigioridade. Se evitar uma maioria de dois terços do partido trabalhista, porque vai ter uma liberdade legislativa muito maior. E ele vira e fala assim, não. Vocês têm 8 horas para impedir uma supermigoria que vá em por impostos até nos seus netos. É isso, discurso, lembra? Depois de todo esse tempo, no poder, você e seu partido, é isso que você tem para apresentar, sabe? Um dado interessante, interessante, né? Um dado cruel. Mas que, nesta discussa interessante, hoje, o Reino Unido está no momento em que mais pessoas dependem de sextas básicas do governo, os food banks, desde o fim da guerra fria. Desde o fim da guerra fria, gente. E lembrando, guerra fria significa no caso específico do Reino Unido, também os conflitos na Irlanda. Então, assim, isso também explica essa crise conservadora e esse enorme voto nos trabalhistas. E aí, a gente vai aproveitar e falar um pouco dos trabalhistas. Primeira coisa que as pessoas têm que ter em mente é o Keir Stammer não é o Che Guevara, não é o Lenin, ele não é nem o Clement Attlee. Que é o grande líder de trabalhista do honor do N. E. Chés. Ele é um nome de centro. Ele é um pessoa de centro. Ele não é uma pessoa de esquerda muito mais de esquerda radical ou algum... Ele é um nome de centro. É um Tony Blair. Cara, eu acho ele mais... internamente é o Centro. É que o Tony Blair, ele acabou entrando para a história como o grande capacho dos Estados Unidos por conta da invasão do Ira. Aqui tal. Eu tenho um capacho um pouco agressivo, mas eu não consigo pensar no melhor. Agora, eu acho que é propriado. Talvez não usar-se tão publicamente. Não, pessoal do Consulado do Renuino. Porque eu sei que nos houve. Foi mal. Sei que nós temos pelo menos um ouvinte. Foi mal. Mas em política interna, acho que ele é menos de esquerda do que o Tony Blair. O negócio começa errado quando candidato do Partido Trabalista é sur. Isso a gente já tinha... O negócio começa errado assim. E do ponto de vista da política externa não vai ter grandes mudanças. Acho muito improvável. A gente tem que esperar, claro, para ter uma formação de governo e tudo mais. O que muito provavelmente nós vamos ter é um aumento... Um aumento não. Uma retomada, um freio na destruição do estado de bem-estar social britânico. Então, reverter algumas políticas em relação a NETS, ao sistema público do saúde, algumas medidas sobre inflação e salário mínimo. Não, ou seja, não combater apenas inflação, mas também tentar retomar o poder de compra do cidadão britânico, coisa assim. É claro que a vitória atrabalista é importante, depois de 14 anos de conservadores. O que a gente está falando aqui é para as pessoas também adequarem as expectativas, né? Porque tem aquelas pessoas que acabam seguindo a política internacional de acordo muito com o prisma particular dela. Então, eu sou uma pessoa... Eu sou de esquerda, eu quero um governo de esquerda no Reino Unido. Você não vai ter o Clemente Etl, você não vai ter o Evomoralis do Reino Unido, alguma coisa assim. Você vai ter, provavelmente, algumas questões progressistas em relação aos cidadãos britânicos, não em relação à emigração. Mas em relação à por exemplo, cidadãos britânicos, internamente, então, combate a preconceito, combate a homofobia, combate, inclusive. A questão do anticemitismo, já que o próprio Calistamer disputa interno do partido de trabalhista. Fala, vale a só, o Jeremy Corbin, é um anticemita. Então, essa retórica foi bastante forte, né? Isso, e que aí entra hoje, né? Que o anticemitismo, que é uma crítica ao Estado dos Raels. Só que tem uma coisa que... É muito importante, pessoas na posição do Calistamer entenderam. E eu sinceramente não sei se ele entende, que é o seguinte, as pessoas estão votando por mudança. As pessoas não estão votando só porque ele veio ao centro. Claro, isso atraia uma parte do eleitorado, mas as pessoas também falaram isso a gente, depois de 14 anos de parte do conservador, tá na hora da gente, talvez dá uma chance para os outros caras aqui. Então, assim, ter isso em mente, as pessoas querem mudança. Ele assumir e falar que não se há continuidade de algumas políticas, enfim, dependente de quais sejam, é meio continuo no pé. Porque aí vai levar o quê? Vai fortalecer o discurso, o discurso populista, do Reform UK, o discurso da extrema direita, que vai falar, nós somos, nós que somos a verdadeira mudança. Então, é basicamente o seguinte, os governos conservadores, em geral, vão lá, cortam o financiamento do National Health Service. Aí vê os trabalhistas e falar, não, a gente tem que manter essa política aqui de gastos, os terros com o National Health Service, vai vir o Nideo Ferre, vai falar, não é só, a gente, o National Health Service, tem de eros suficientes, sim, o problema é que os humanos, os imigrantes, os guatemaltecos, os árabes estão usando ele, o problema são eles. Então, essa é a armadilha do populista extremo de direito, porque é um pouco que a gente tá vendo na França e que a gente vai falar mais da França que a pouco, e semana que vem, a gente vai ter já os resultados franceses, a gente vai ter, inclusive, um convidado para a gente conversar sobre França. Então, assim, é isso que a gente tá vendo na França. É uma cronfala, olha só, a gente, não tem dinheiro, e aí a lepem fala, tem sim, é que os os humanos e os árabes que estão embolçando dinheiro. Então, é isso, é uma lição importante, mas a gente não tem como fazer muito mais comentários, acho nesse momento, até tá definido qual será o tamanho da bancada do Partido Trabalista. E vamos lembrar de outra coisa que a gente falou recentemente, né? O Partido Trabalista vetou candidaturas de pessoas ligadas ao que eram vistas como movimentos mais radicais esquerda. O próprio Jeremy Corbin, ele falou, não, se o Partido Trabalista não autorizou na candidatura, você é como independente, e tal. Então, isso é interessante. O Stammer, inclusive, num dos debates, falou que, dificilmente, o reino unido vai voltar para a União Europeia no meu tempo de vida. Tá assim, quem estava esperando alguma, uma reversão do Brexit, alguma coisa assim, pode tirar o cavalinho da chuva. O Jornal Gordon, fez uma estimativa curiosa que, se o Partido Trabalista reverter completamente a política de deportação para a ruanda, o governo britânico terá jogado fora 320 milhões de libras. Nessa política cruel e fracassada do Partido Conservador nesses dias. E finalmente, sobre o reino unido, meu caromatismo, a última notícia, os cidadãos britânicos que eram passageiros de um voo da British Airways que em 1990 foram tomados como refens pelo governo do sadanro seno Kuwait, estão processando o reino unido. Na época, era o governo da Margaret Tatyer, era um voo da British Airways que ia do reino unido para a malasia, com 367 passageiros de 18 tripulantes. E ele ia fazer uma escala na cidade do Kuwait. Porém, no dia 2 de agosto, quero o dia do voo, as tropas iraquianas chegaram na cidade do Kuwait. E o voo manteve a escala. Essas pessoas foram tomadas como presoneiros. Muitas delas foram alvos de tortura. E eles agora estão dizendo que o governo britânico usou aquele voo para secretamente transportar agentes de inteligência para o Kuwait. E por isso, ordenou o pouso, autorizou o pouso na cidade do Kuwait, mesmo sabendo que era um risco para os passageiros. Eles estão entrando com esse processo baseados num documento que foi desclassificado em 2021, quando a Listerus, assim hora ao face, era secretária de relações exteriores. E quando ela disse inclusive a admitiu que o governo britânico encobriu essa situação. A partir desse documento desclassificado, eles estão aleg... eles afirman, que o governo britânico foi complice em colocar segurança deles em risco e estão agora, processando o governo britânico. Tomar o processo de certo, que eles leve milhões de libras para casa. E o patrocínio Chathrezerbal. Do reino Unido, meu caro Matias, vamos para a Espanha, já que uma confusão pode se instalar, uma louca confusão. Já diria a sessão da tarde. Porque o Tribunal Constitucional da Espanha decidiu manter o mandado de prisão contra o Carla Espui de Emón, afirmando que a Anistia do Governo, que o Governo Pedro Sánchez ofereceu, é inconstitucional. E, lembrando, a coalizão de governo espanhol foi formada a partir da oferta de Anistia. Se o Tribunal Constitucional fala, olha só, a Anistia inconstitucional. Então os partidos que se aliaram com o Pedro Sánchez podem falar, olha só, então, a Anistia não vai ter coalizão de governo também. A gente vai para a casa e ponto final. Então por isso que eu falei, com uma decisão que pode causar em uma louca confusão. Ainda na Cataluña, a líder do partido de estema direita, a Leança Catalana e a Alcaudeza da cidade de Hipol, que fica na província de Rirona, a Silvia Orioss, está sendo acusada de Riron Ivin Batuta, que auxilia a comunidade árabe na Europa por delitos de ódio e também por negar a regularização de migrantes de origem islâmica na região. Foi entregue às autoridades um documento, com 120 páginas sobre políticas, da Alcaudeza, a cidade que fica cerca de 100 km de Barcelona, de discriminação para a regularização na chegada, a cidade de Hipol. E também na Espanha, o PCOE, através do seu secretário-geral em Madi, o Ruan Lobato, está acusando, né, a chefe de governo da comunidade de Madi, a Ál dias Aiuço, de intervir, né, na política exterior, da Espanha, depois da LATÉ, é condecorado o Rabir Milé, em sua visita, ao país, dizendo que, essa concessão era contrária a uma normativa estatal, que foi aprovada pelo ex-presidente Mariano Rarhoi, que é justamente cor religionário da Aiuço, dirigir a política externa. Aí, meu carmatia, a gente cruza os pireneus. Tivemos o primeiro turno das eleições legislativas francesas, aquelas eleições que foram convocadas de forma antecipada pelo Macron. Tivemos o comparecimento eleitoral de 66,7%. Isso é 19% a mais do que na eleição de 2022, e o maior comparecimento desde 1997. Então, assim, esse número importantíssimo pra gente tem mente, o quanto essa eleição está engajando os francesas, o quanto essa eleição está mobilizando os francesas. E, nesse final de semana, em 19a, em 19a, a gente já foi de julho, nós teremos o segundo turno. A gente comentou isso semana passada, que a eleição legislativa francesa tem essa particularidade de ter dois turnos. E aí, o que, quantos acentos, então, já foram decididos. Porque, em que acontece, se você tiver dentro de um distrito, um candidato, ou candidata, que é 50% dos votos do seu distrito, ele, já venceu. Se não, aí vai pro segundo turno. E o que acontece, dependendo da proporção dos votos, nós teremos distritos com segundo turnos triangulares, ou seja, com três candidatos no segundo turno e salve engano, teve um ou dois distritos com votos quadrangulares, porque repito, depende da proporção dos votos, para o segundo turno. Passam todos que tiverem 12,5% dos votos. Para se eleger, não basta 50% dos votos. Tem que ter 50% dos votos e um 25% dos inscritos daquele distrito. Então, por conta dessas proporções, que tem mais de 12,5% dos votos passa para o segundo turno. Então, alguns casos, nós teremos distritos quadrangulares, pelo menos na preliminar. A gente vai falar sobre isso. Mas, então, nós tivemos, já decididos, 38 acentos para a coalizão da maninha lepén, que é a reunião nacional com 37 e um para a união da extrema direita. É esse mesmo nome, que é o que fez aqueles cartazes das crianças, na o futuro das crianças brancas. 32 acentos para a nova frente popular, que a frente ampla de esquerda. 2 acentos para os macronistas, 1 acento para os republicanos, que são os conservadores, franceses, 2 acentos para candidatos de direita ou centro-direita, que estão na sua lista, de independente, digamos assim, e 1 para a extrema direita. A lista de independentes de extrema direita. Então, nós temos 76 acentos, já definidos. Todos os outros, 500 e 1 acentos estarão ainda em disputa, neste final de semana. E por que eu disse que preliminar mente, que nós teremos disputas triangulares? Por que nós tivemos o anúncio, a confirmação, de que em 212 distritos, nós teremos a retirada de candidaturas para fortalecer a outra candidatura contra a extrema direita contra a marina ilegenda. Então, em 82 distritos, nós teremos o candidato macronista, de centro-direita, de pra frente. Retirando a candidatura, a gente vota no candidato ou candidata da esquerda, porque ele ficou com mais votos, e ele vai ter mais chance de derrotar a ilegenda. E, em 130 deles, a candidatura de alguma candidatura de esquerda se retirou. Seja para favorecer um candidato macronista, seja para favorecer outra candidatura de esquerda. Isso é importante, tem mente. Isso é uma coisa que não está sendo explicada direito. Às vezes você pode ter no mesmo distrito um candidato, não é do Reunionacional, um candidato da França em Subimíça e um candidato dos ecologistas, por exemplo, que fazem parte da mesma frente, mas aí, agora, eles se retiram. Então, nós temos 222 casos confirmados desses. Porém, nós temos distritos em que os macronistas não se retiraram para não beneficiar uma candidatura do França em Subimíça, do Melanchon, que tem sido acusado no debate político francês, a mesa de discussão que nós estamos falando agora sobre o Dierim Corbe, de anti-semitismo pelas críticas dele, Israel, e sua defesa da palestina. E aqui, eu estou falando, sendo acusado de, eu não estou dizendo que ele é ou não é anti-semita. Eu estou dizendo que esse é o debate político. Eu não estou classificando ele dessa maneira, e vou repetir semana passada, semana que vem, a gente vai receber um convidado para falar desses assuntos, inclusive sobre isso. Tá bom? Então, o cenário hoje é, nós provavelmente teremos a letem e o reunião nacional, que, na eleição legislativa, liderado pelo Jordão Bardelá, com a maior bancada. Porém, eles difícilmente terão a maioria. E inclusive, a letem o Bardelá estão batendo na tecla, que eles só vão governar se tiver a maioria. Por que eles estão fazendo isso? Para incentivarem as pessoas a votar, eles não falam, olha só, a gente não adianta nada, a gente elegei aqui 250 deputados, a gente tem que elegei a maioria, então você ir levanta o mundo da cadeira e vai votar na gente. É por isso que eles estão batendo nessa tecla. Não é um aviso, um choro, sobre formação de governo posterior. É para fazer as pessoas votarem neles, um sentido de qual é a sua. Não adianta 250 deputados, não adianta ter a maior bancada com 250 deputados. A gente precisa ter a maioria, que são do 189. Alepen, também acusou o Macron de querer dar um golpe de estado administrativo, no sentido de que o Macron estaria apressando a nomeação de funcionários de governo antes das eleições, para diminuir a voz, vamos supor que o Jordan Bardelá seja o primeiro ministro. Então para impedir que o Jordan Bardelá possa interferir no nomeações, coisa assim, ele estaria ali despachando que nem louco no Elizeu, nomeando um monte de gente e Alepen disse que é uma espécie de golpe de estado administrativo. Dentras do nomeações estão, o chefe do Estado maior, diretor o que seria um embaixador na União Europeia e o governador militar do Distrito de Paris. Lembrando que a gente comentou o semelhan passada, que Alepen afirmou que caso eles têm uma oria, eles vão querer ser enovidos nas políticas militares também, Leia-se, o Crania. Então o cenário hoje, provavelmente é esse. Quais são alguns dos possíveis desdobramentos olhando para esse mapa eleitoral, que a gente pode analisar? Ao meu ver, tem que se olhar muito e não se tem olhado o suficiente para os republicanos. Por quê? Porque o ex-líder dos republicanos, que foi, inclusive tirado do cargo Eric Siot, ele disse que não podemos descartar um acordo com Alepen. E se juntar republicanos com Alepen, muito provavelmente aí sim, ele estaria uma oria. Ah, mas Alepen que é a maioria sozinha, repito, os delos discurso para fazer o pessoal e votar, depois do voto a gente não sabe. Então os republicanos podem ter um papel muito importante nisso. A segunda questão é, se o Macron vai conseguir coordenar um acordo com a nova frente popular, porque o Macron adoraria ter no governo dele, os ecologistas, até mesmo o partido de socialista. O Francis subímice, ele não quer. Só que o Francis subímice é o maior da nova frente popular. Então assim, ele quer matar o boi para começar a picanha. Ele quer a parte moderada. É, moderada na novisão dele, inclusive. Então assim, esse é o outro cálculo possível. O terceiro é o que a gente comentou que pode ser parte das intenções do Macron, que é, tacar fogo no parquinho, criar o caos, porque ele já não tinha, vamos lembrar, o Macron já não tinha a maioria no Parlamento. Já teve que aprovar a reforma da providência na canetada. Então ele já não tinha nada a perder quando convocasse a eleição. Então é tacar fogo no parquinho, deixar o caos começou-to para a extrema direita, para Alepen, para o Jorda Embarde lá, deixar indiciar apenas pedra e virarem também, hidraça. Ele falou, olha só, gente, eu não posso, eu não consigo governar, porque é a frente, a reunião nacional aqui, não me deixa, né? Porque Alepen não deixa, porque o Jorda Embarde lá não deixa. Então a culpa é deles, não vote nela para presidente. Tá? É, é, é, é, é curioso, né? Porque hoje, na conferência de imprensa da seleção francesa, né? Na qual participou o que ele é em BAP? É, que a gente destacou, né? O posicionamento dele, é recentemente, em uma conferência de imprensa antes do jogo, pelas quarta de final, contra Portugal, um jornalista aí, a começar uma pergunta, né, para o EmbAP, ele não estava vendo direito onde ele estava, dele falou, ó, tô aqui, na esquerda, né? Istema esquerda. E daí ele ironizou, pelo menos você não tá do outro lado. E também, né? Viralizou, né? O, o, o, a participação do Raí, eu sabia, eu sabia, eu sabia, eu sabia. Não comício, né? Da nova frente popular, no qual ele dá o, o exemplo do, do Brasil, né? Da, da, da estema direita, que ele falou que ele conhece bem, estema direita, o que ela faz melhor é mentir, no Brasil nós vivemos um pesadelo, quatro anos de misoginia, de homofobia e de preconceitos. Mas me chamou a atenção que nesse comício tinha uma bandeira da nova Caledonia, um pensando, né? No, no, no, no, no, no, no, protesto recentes, né? que tá acontecendo no, no departamento do que o Marino francês ali na Oceania. E duas bandeiras das brigadas internacionais, né? Que tem as, mesmo as cores da, a segunda, da bandeira da segunda república espaiola, né? Já aqui a França, né? Enviou muitos voluntários, né? Pra combater a estema direita, né? Na Espanha. E a própria prefeita de Paris, né? A Anne Dalgo é Andalusa, de família repubicana. Não sabia disso. E... Matias, eu vou perguntar pra você na lata. Hmm. Se o Raíf fosse que a indivídua presidente do Brasil, você votava nele? Não fazia campanha. Panha. Segundo turno, Raí contra Rogério Selin, quem você vota? Raí, faça. E você mencionou essa, essa participação do Raí nesse comício? Também tivemos muitos protestos contra, né? O voto expressivo da estema, porque assim, vou repetir gente, nós temos segundo turno, né? Da tem que medir as cadeiras, porém o voto na estema direita foi sim bastante expressivo, tá? Foi o mais votado. 33% dos votos, tá? Foram a no bloco da estema direita. E tivemos muitas manifestações, contra a estema direita, que inclusive 10 pessoas ficaram feridas e 33 pessoas foram presas. E a própria lepen, depois os suas imagens, dizendo que aquilo era vandalismo, que não representava a França, e que tinham que votar no partido dela pelos valores ali, da lei da ordem. Então, novamente, teremos o segundo turno, no fim de semana, e teremos os números finais, e aí, semana que vem, a gente vai falar mais disso. Tá? Eles são mais importantes nesse programa de hoje, acaba sendo abritênica, porque ela é turno único e é o que tem. Sai do da França, vamos para os países baixos, onde foi anunciado que o entrecos vírgul-helmos, Maria, Chuf, será o novo primeiro ministro. Ele quer mais conhecido como Dick. É, é o Dick Chuf. Ele será o novo primeiro ministro. E é alguns aos ouvintes, pode falar assim, mas Felipe, eu nunca ouvi falar nesse cara. Pois é, ele é basicamente, tá basicamente, um tecnocrato. Durante muito tempo, ele foi do partido trabalhista, Néril Landés, porém desde 2021, ele é independente, e durante muito tempo, ele foi funcionar o público, do aparato de Estado Néril Landés. Tá? Ele trabalhou no Ministério de Educação, trabalhou no Ministério de Segurança Justiça, foi diretor do serviço de emigração, depois trabalhou no Ministério do Interior. Tá? Então assim, ele é um cara que tem uma carreira como servidor público. E ele vai ser ali um primeiro ministro tecnocrata, porque nós temos essa qualizão, que é uma verdadeira colcha de retalhos, que vai governar o país, que junta ali um partido mais de centro, um partido, o partido conservador tradicional Néril Landés, o VVD, o partido dos fazenderos, que é o nosso BBB, e o partido da liberdade, que é o partido do Gert Wilders, o partido de direita, extremei direito. Eles tem 88 do 150 centros, e agora foi anunciado, então, o gabinete. E aí, pra agradar todo mundo, vão ter quatro vices primeiros ministros. É bizarro, vamos ter quatro vices primeiros ministros para todo mundo ter um, e dividiram também os gabinetes. O que eu achei curioso, é que o PVV ficou com ministério de economia e com o ministério da saúde e do bem-estar social. Não sei se isso tem a ver com políticas conservadoras, por exemplo, em relação ao aborto de estação. No caso de Israel, a gente já contou aqui, né? Os orthodoxos, o primeiro ministério que eles pedem o ministério de saúde para evitar aborto de estação, que, em Israel, é legalizado, só que você pode, de forma administrativa, dificultar o acesso, que é algo que tem o corrido inclusive, no Brasil. Dos países baixos, vamos para Noruega, com uma pequena notícia de curiosidade e um beijo, né, pra nós queridos lucas risadas, que é a única pessoa que nós conhecemos de amensionando aqui no programa, que visitou o Zvalbard, né? O arquipélago de Zvalbard? Você não pode ser enterrado. Exatamente, você não pode ser enterrado, e tem mais ursse do que gente. Você tem que andar com fuzil? Lá no extremo norte, o que acontece? Tinha um pedacinho de terra, um sitiosinho que é ser vendido por 300 milhões de euros. Obviamente, quando eu chamo de sitiosinho, eu tô brincando, mas tinha lá uma propriedade que é ser vendido por 300 milhões de euros. E o governo do Noruega é barrou a venda. No arquipélago de Zvalbard, por conta do arranjo, porque assim, Zvalbard é uma espécie de condomínio. Você tem poucas terras privadas, são uma das pouquíssimas terras privadas que serão compradas pela China, inclusive. Então, o governo Noruega e Zbalbard barrou a compra pela China desse terreno em Zvalbard. Zvalbard também tem, eles têm um cementário, né? Isso. Todas as espécies do mundo, justamente, nas temperaturas, a região consegue ser conservadas ali. E tem o repositório de as servos de museus. Por isso, o que eu não queria do Lucas, foi para lá porque ele trabalhou no museu da pessoa, é você deixar lá uma cópia digital da servo do museu e lá fica preservado, porque a temperatura e não tem umidade direita, tipo uma mina de sal, negócio assim, não lembro direito. Ele contou os detalhes, mas agora não estou me lembrando. Então, beijo para ele e para... O que está logo em língua de mel. Exatamente, para ele e para a sua senhora. E a gente pode desculpe, porque não conseguimos comparecer a tal da obra. É, eu não fui, eu estava viajando. E eu também. Eu estava viajando também. Não sei um picareto. Mas eu trouxe um presente em Ormêneo para o casal. Da Noruega, nós vamos para a Alemanha, meu caro matias. Primeiro, com duas notícias, alemãs, já que nós tivemos um confronto entre manifestantes e policiais na abertura da convenção do partido, alternativa para a Alemanha, na cidade de Essem, que terminou com algumas pessoas presas, mil policiais, tiveram que ser deslocados para a cidade. E a segunda notícia é que, o caramba de Abi, está caramba com cá, ele era, infelizmente, era, o primeiro parlamentar, negro no Parlamento Alemão, no Bom destaque. Ele foi eleito pela primeira vez em 2013 pelo Partido Social Democrata. E ele anunciou essa semana que estava renunciando que ele não vai concorrer nas próximas eleições, na verdade, desculpe, numa renúncia imediata. Que ele não vai concorrer nas próximas eleições para a saúde mental de sua família já que ele tem recebido ameaças de morte ou fensas racistas e que esse ódio é plantado todo dia pela alternativa pela Alemanha com suas narrativas misantrópicas que levam a violência física e psicológica. Então ele anunciou, infelizmente, que não vai concorrer nas próximas eleições. Ele nasceu no Senegal, se mudou para Alemanha em 1985 e tem um PhD em química. Ele inclusive, ele quando foi pôr na Alemanha, ele foi para a Alemanha oriental para estudar e é um PhD em química. Cara, o mol não faz sentido. Eu vou... Vai, pessoal, vai bombar de avocê. Não, eu vou morrer dizendo isso. O mol não faz sentido. Mas tudo bem. E aí, a gente aproveita que somos alemães, vamos repercutir a última notícia política da Eurocopa que está sendo realizada na Alemanha já que no último dia 2 de julho, a Turquia eliminou a Austria, para muitas piadinhas sobre croçã e tudo mais. E o atleta Turco, Mary Demiral, celebrou o seu segundo gol, ele que é um zagueiro que joga no Al Ali. Dará a Bessaldita, não, só para... Ah, é porque eu, o principal é de Gito. Muito bem complementado. Ele celebrou seu segundo gol, fazendo com as mãos, as duas mãos, o símbolo dos lobos cinzentos. E aí, eu achei muito curiosa que fica muito veículo de milha e flanão. Os lobos cinzentos, o movimento nacionalista, extremista. A gente... Eles são fascistas. É uma milha. A palavra essa, os lobos cinzentos, são um grupo que são classificados na Alemanha como terroristas. Porque eles perseguem grupos étnicos, que são considerados inimigos dos turcos, armenhos, furdos, enfim, asírios, em outros países da Europa. Alguns anos atrás, na França, eles realizaram uma espécie de caça aos armenhos. E eu peço de esculpas. Eles são classificados com as mãos, e eu peço de esculpas. Eles são classificados como terroristas na França. Não é na Alemanha, na França, justamente. Eles são fascistas. Eles já realizaram diversas atrocidades, contra armenhos, contra outros povos do cálcaso, como Matias mencionou. E ele fez o símbolo, desse grupo com as duas mãos, que parece um lobos. E aí, teve até gente falando, é o símbolo do um grupo de kpop. O símbolo do um que é um símbolo que está em Game of Thrones, obviamente, o símbolo com a mão pode estar em muitos lugares, mas o contexto importa. E ele depois postou uma frase, uma frase nacionalista do Ataturk, na sua rede social, dizendo feliz e aquele que diz que eu sou um turco. O Ozil, que durante muito tempo jogou pela Alemanha, ele tem os lobos 600 tatuados no peito. Ele que teve como palha de casamento o próprio recepador. Isso, e os lobos 500 são ligados, ao que hoje é o segundo maior partido do topolamento turco. Então, vou repetir. A palavra é fascismo. Ah, não, é um grupo nacionalista extremista. Nacionalista extremista é isso. Enfim, e primeiro, a UEFA iniciou o processo disciplinar, que pode resultar na suspensão dele por dois jogos. A revista alemander espiga ele anunciou que ele foi suspenso por dois jogos. Porém, a UEFA ainda não anunciou isso oficialmente. E integrantes do governo alemão condenaram o gesto. Por conta disso, o governo turco convocou o embaixador alemão e ancara para expressar a sua insatisfação com a xenofobia do Ministério de Relações Teriores da Alemanha. E por sua vez, o governo alemão convocou o embaixador turco no país para prestar satisfações sobre a presença de integrantes dos lobos 500 no alemãe e sobre o ato. Segundo algumas estimativas, cerca de 20 mil integrantes ou simpatizantes dos lobos 500 são ativos na alemãe. E aproveitando o governo turco revogou a licença da Rádio ASIC, a um sessidilha IK, porque eles estavam realizando um programa em uma discussão em que eles escutiram o genocídio armênio. E aí, o conselho supremo de Rádio e televisão da Turquia tirou, revogou a licença dessa Rádio por incitar ódio e hostilidade dentro da sociedade. Quando o Estado fala que precisa defender a sociedade de discurso, muitas vezes é por conta das atrocidades cometidas por esse próprio Estado. Da Alemanha e meu carmatismo vamos para a Itália, onde a Jorge Amelone pediu aos integrantes do seu partido para rejeitarem o anticemitismo, racismo e a nostalgia por regímes totalitários, afirmando que ela ficou irritada em tristecida pelo comportamento de alguns jovens de nosso movimento. Então assim, primeiro, falando sério, é bom ver ela condenando as ações lá dos integrantes da Alemanha, jovem do fratélie de Talha, que estava usando sua dação fascista, pará o de rítmula do domingo. Por outro lado, ela no mínimo está falando com uma porta e no Número TDI é possível que ela seja desempenhando um papel público internamente e não vai ocorrer nada. Então assim, pelo menos o papel público ela está desempenhando, mas não é resta-vesse que vai ter alguma coisa interessante. E meu carmatias, também em relação à Itália, a Guarda Costaire, italiana, essa semana, ela aprendeu um navio que estava carregando dois drones chineses desmontados para a Libia, afirmando que essa carga estava violando o embargo de armas para a Libia e que esses dois drones estariam indo para as tropas do general. O que é o que é interessante é que a descoberta desse carregamento começou no Canadá, com os Canadenses da Firmandala, só tomando armas ali nesse navio e tal e avisar as autoridades. Da Itália, vamos para Bugária, já que é Greja do Todóx, a Bugra elegeu o novo patriarca, agora o patriarca Danilo, que é considerado uma pessoa pro rússia, lembrando que o patriarca anterior recentemente faleceu e agora temos um novo patriarca e a Bugária, um país que tem históricamente, inclusive por causa da religião, relações próximas com a rússia, esse novo patriarca seria supostamente pro rússia. Em Bela Rúss, o governo anunciou a libertação de 10 prisioneiros políticos, incluindo um dos líderes da oposição, porém, a gente dá-los como Human Rights Watch afirmaram que isso é muito pouco, já que mais de mil pessoas continuam detidas por razões políticas no país. Na Armenia, meu Carmatias, segundo o secretário do Conselho de Segurança do País, o Armen Grigorian, armenes está em conversas com os Estados Unidos para a construção de uma nova usina nuclear na Armenia para substituir a usina de Metzamor. Essa é uma notícia muito interessante, porque assim, a usina de Metzamor, a usina de Metzamor, ela basteste cerca de 40% da energia elétrica armenha. Ela vai ter ali mais 10 anos, 12 anos de atividade. Ela é uma usina obviamente de origem soviética, de quando a Armenia era uma República soviética, era uma usina que o reator originalmente era do mesmo modelo do reator Chernobyl, inclusive, só que é quando deu ruim Chernobyl, eles atualizaram o reator. E principalmente, eu já falei isso aqui, é uma usina que está em cima de uma falha geológica. Parece coisa de vilão de desenhas, assim, tipo... Não, cientista maluco, gente que acontece por uma usina no clara em cima de uma falha geológica, eu não sei, vamos descobrir. Ah, mas, poinharmenia, não poerque. Então assim, a uma usina cuja operação, ela é o mesmo tempo essencial para a Armenia, e a uma usina é muito perigosa. Inclusive, parte dos protocolos de segurança da usina até hoje são executados em parceria com a Rússia. Então, governo da Armenia estaria nessas conversas com os Estados Unidos para a construção de uma usina que substitua. E assim, é muito interessante isso, delicado, inclusive, porque obviamente a escolha mais óbvia até alguns anos atrás, que a direção de uma usina novas Rússia, inclusive a Rossa Tom vai construir os inensoclares, está construindo melhor dizendo, na Turquia. Mas por conta dos últimos anos da aproximação do Nicolpa Chininha com o governo pro, o chamado Ocidente, do Sanciamento com a Rússia, então pode ser que os Estados Unidos veja isso uma oportunidade de entrar ali na região, digamos. E para a gente fechar algumas notícias em relação à guerra na Ucrania, primeiro, que a inteligência Ucraniana afirmou nessa semana, no dia último dia primeiro, uma tera da Dott Vell, que um plano para derrubar o governo, mais um plano de um golpe, por agentes e segurança da Ucrania, foi debelado. Outras notícias são que, forças russas estão tomando muitos vilarejos nessas semanas nos óboles de Donetsk e Luransk, por exemplo, as vilas de Spirny e de Chassiv-jar, além disso, a Rússia realizou um ataque com ísis de longa alcance e danificou e destruiu bastante uma das principais bases aéreas russas, o Cranianas, desculpe, na região de Mirgorod, destruindo com isso parte da frota de combate da Forçera Ucraniana. Também em relação ao Crania, os elens que recebeu o Orban, o Victor Orban, o primeiro ministro do governo Ungaro, e o Victor Orban, em que é evi, foi a primeira visita dele aqui, desde o início da guerra, ele disse que é necessário um césar fogo imediato para ocorrer as conversas de paz. Orban disse, perguntem o presidente se ele poderia considerar essa possibilidade. O Zelensk disse que conversou com Orban o ouviu por em rejeita essa possibilidade. Agora, o que é interessante mesmo? Lembrando que Orban está na presidência rotativa da União Europeia, aquela presidência oficial que vai rodando cada seis meses. O Orban vai se encontrar amanhã com putin em Moscou. Então, interessante não é o que ele conversou com os elens que perante as câmeras. Orban provavelmente levou um bilhetinho para os elens que escreve aí o que você acha disso. E está levando esse bilhetinho para Moscou, entendeu? Então, isso que é interessante. Aqui, logo depois de visitar os elensk, ele está visitando opute. E aí, vamos ver. Bem, excepcionalmente, não teremos a coluna da professora Vívea-Almeida, então passemos para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da Segunda-Fera Passada de A Primeiro de Julho, presidente dos Estados Unidos, agora é rei, dizem juízes da Suprema Corte. Então, meu carmatias, essa notícia não recebeu, acho, a atenção devida essa semana, talvez tenha sido equilipsada por outras notícias, mas a Suprema Corte dos Estados Unidos decidiu, no último dia primeiro, por seis a três que os presidentes possuem imunidade parcial. E, ao meu ver, essa decisão é completamente absurda. Vou ter uma da minha última coluna no estado, inclusive, e vou explicar porque essa é minha perspectiva. A visão ideológica da fundação dos Estados Unidos, aquela do grupo de intelectuais liberais, os pais fundadores, que queriam criar uma nova sociedade baseada, na igualdade política, indiretos naturais, inalena a visina soberania popular. Isso seriam contraste a sociedade monarque e aristocrática britânica. Durante a discussão da fundação dessa sociedade, um dos pais fundadores, o Alexander Hamilton, que é muito popular hoje em dia, por causa do musical. Alexander Hamilton, shoot your shot play. Ele foi um dos autores dos papéis federalistas, que é uma coletana de ensaios e um documento essencial na história dos Estados Unidos. O documento essencial diria para você compreender ali o período do fim do século XVIII e início do século XIX, quando nós temos as diversas revoluções, incluindo a revolução francesa. E nesse no sexo agésimo None saiu, ele vai lhe dar diretamente com o receio de com presidente federal, se tornaria uma espécie de rei da Grande-Britanha, porque ele defendia um governo federal, ele defendia a ideia de um país com um governo federal atuante, enquanto os antifederalistas ou com federalistas queriam os governos estaduais mais fortes. E o Hamilton é taxativo em dizer que os presidentes, além de sujeitos ao impeachment, seriam posteriormente passíveis de processo julgamento e punição. Ou seja, mesmo o pai fundador adepto do governo central, deixa claro que o presidente precisa ser submetido ao julgamento e que não pode estar acima da lei. Ele inclusive critica a imunidade que na época existia alguns governadores, e ele ainda distingui que o presidente dos Estados Unidos teria poder executivo, mas não soberania ao contrário do monarco britânico. E por que eu estou citando a Alexander Hama? Filipe, você só quer mostrar que você manja de história? Não, o Dono de Trump na defesa dele trouxe os federales papers, dizendo que a proposta de um executivo central justificaria imunidade presidencial, sendo que é completamente o contrário. Lembrando, o Dono de Trump, essa decisão da Suprema Corte, foi provocado, o judiciário adicou no provocado, pela defesa do ex-presidente Dono de Trump, que questiona se ele pode se quer ser julgado por háctico, não era presidente. Então, o primeiro absurdo, esse absurdo histórico, não existe nenhum precedente histórico legal para dizer que o presidente dos Estados Unidos tem imunidade. Nisso não está presente na Constituição ou nenhum estatuto federal. Essa ideia de que o presidente teria imunidade vem dos conservadores, a partir da década de 70 dos escândalos do Nixon, e é um câmbalacho, uma coisa manbe de equivalência, com a imunidade parlamentar que é garantida pela Constituição os congressistas. Só que, que é imunidade parlamentar? É que se o congressista está lá, eleito pelo povo, discursando, ele pode falar o que ele quiser, ele está imunia ali no parlamento, ele pode irar e falar, uma tias no fundo, no fundo, ele é palmerência, ele finge que esse avô é mais repalmerência, o matismo não pode processar ele, por dizer isso, ele tem essa imunidade. Então, criaram o primeiro, esse câmbalacho. Aí, segundo, vem o próximo aspecto tóscco dessa decisão, que é a corte definiu que o presidente tem imunidade absoluta para atos que cometeu dentro dos sessunções constitucionais, presunção de imunidade para atos dentro do perímetro externo de sua responsabilidade oficial, e nenhuma imunidade para atos não oficiais. Aí, eu pergunto para o nosso ouvinte, quais são as funções constitucionais? O que é o perímetro externo? Qual é a definição disso? A supremacorte não definiu, ela deixou em aberto que os limites são variáveis em cada caso e autoimpostos, ou seja, a supremacorte dá uma imunidade que se quer é positivada, que se quer é precisa no que ela está imunizando, que ele é mais confusão ainda, cortesia do como-ló, que falta fazer uma lei de responsabilidade, positivando tudo que não pode fazer. E finalmente, vamos lembrar, a decisão da supremacorte é publicada em meio ao julgamento do Trump. Se isso fosse em qualquer país tropical, se abaixo do Rio Grande, uma corte, com três juízes nomeados por um cara acusado, com seis juízes, com um claralinhamento ideológico, você tem uma decisão que altera o processo os correntes de um presidente que é candidato, todo mundo ia falar, não, República de Bananas, que absurdo, mas não, lá aparentemente pode, inclusive a sentença do dono de Trump, que estava prevista por dia 11 de julho em Nova Iorque, da condenação dele do júri popular, pelo caso de Fraude Fiscal da Stormi Denials, teve que ser adiada, porque vão revisar todo o negócio. E adiada, enquanto isso está rolando campanha. E aí, essas palavras da manchete são da juízes, sonhas, soto maior, e que étange Brown de Exxon, que são a juízes progressistas, e que falam que agora o rei o presidente das Unis é um rei, que ele tem unidade para tudo, a juízes, sou o tomo maior, inclusive, falou, temendo pela nossa democracia, eu discordo, se vocês podem baixar a decisão, eu não vou mentir para vocês, dizendo que eu li toda, não li, mas eu busquei algumas palavras chave, e da 119 páginas da decisão final, meus carmatias, as palavras democracia, o democrático aparece apenas oito vezes, todas elas nos votos dessas duas juízes apenas. Então assim, é uma decisão que cria mais confusão, interferre um processo político corrente, e ainda por cima, contraaria os pais fundadores, já que essa é a grande ideologia fundamental dos Estados Unidos. Ainda nesse sistema, meus carmatias, o Steve Bannon, se apresentou a prisão no ótima segunda-feira para cumprir os quatro meses de cana, ele que se define como preso-anero político, já o Juliane foi de prefeito de Nova York, com a hora de provação da história, queridinho da mídia, amigo do Adam Sandler, presente nos filmes dele, para advogado do Donald Trump, para perder a OB. Ele perdeu ali... A BAR? Deu a capacidade revogar a licença dele para desempenar atividades de advocacia no Estado de Nova York. Deu ele perdeu a OB, digamos assim. E se você entrar no perfil dele nas redes sociais, ele está fazendo basicamente link afiliado hoje em dia. Falando agora das eleições, meus carammatias. Isso aí, uma pesquisa dizendo que Michel Obama derrotaria o Donald Trump em 11 pontos percentuais, numa pesquisa da Reuters Ipsos. A mesma pesquisa diz que um terço dos democratas acredita que o Joe Biden deveria desistir da candidatura. É interessante ter isso em mente, só que duas coisas. Primeira, Michel Obama não quer essa candidata aparentemente, e ela não tem experiência de cargo assim, ela, a cargo dela, era a ser a primeira dama. E isso pode afetar uma campanha. E aí eu vejo grande problema dessas pesquisas. Mas o Trump era bilionário, não selfie made me... Ele conseguiu uma fortuna, porque boa parte da erança. Mas que assim, as pesquisas que falam, o acampando de Obama nem tem feito muito isso. Em dizer, olha só, segundo as pesquisas, o só o Joe Biden poderia derrotar o Donald Trump hoje. Só que, gente, se você fez as pesquisas, depois que uma pessoa é oficializada como candidato, a coisa é outra. Depois de um, dois meses de campanha, a coisa é outra. Então, assim, se você fizer uma pesquisa hoje e perguntar, você votaria na Câmara Harris, o porcentage vai ser outra. Depois de uma vez de campanha, porcentage vai ser outra. Pode crescer, pode diminuir. Mas assim, é muito superficial fazer uma avaliação assim, completamente espontânea. Mas o que tem aumentado é justamente a rejeição ao Joe Biden, não é? Isso. A herdeira da Disney disse que vai suspender todos os pagamentos, todos as doações de campanha. O congressista democrata Lloyd Dogget, do Texas, foi o primeiro político eleito do parecido democrata. Pedindo que o Joe Biden renuncia, ele disse que o Joe Biden é um grande homem que representou a nação e por causa disso, deveria abrir espaço para outra candidatura. O Joe Biden, depois da terça-feira, disse que o seu mal desempenho de bate foi por conta das longas viagens, longas e cansativas viagens. Ao meu ver, isso só crie um problema para ele, porque assim, você vai viajar, cara, você é presidente dos Estados Unidos. Você não tem como ser o presidente dos Estados Unidos de um escritório. Enfim, e em outras duas notícias dos Estados Unidos, uma delas aqui, o Departamento de Homeland Security, deportou 116 pessoas chinesas em um voo direto. Foi o primeiro grande voo de pessoas deportadas em cinco anos. E a grande questão aqui, muitas pessoas falarem ófima na imprensa, segundo o secretário, Alejandro Mayorkas, eles eram imigrantes que estavam em situação irregular e ponto final. Mas, pessoas na imprensa estão dizendo que, na verdade, essas pessoas que foram deportadas agora não eram apenas imigrantes regulares, eram, na verdade, pessoas que fazem parte de um esquema de quadrilhas para facilitar a emigração irregular. E, outra notícia, serve apenas de curiosidade, assim, para quem quiser ver mais detalhes e tal, essa semana, Joe Biden apresentou a medalha de honra do Congresso, a mais alta honraria militar dos Estados Unidos, para a família de dois soldados, postumamente. Até aí, acontece. Mas, o curioso aqui, eles morreram a 160 anos atrás. Foram laureados dois soldados da guerra civil, obviamente, que esse mesmo medalha foi no seus descendentes. O Philip Shedrick e o George Wilson, que eles se infiltraram no território da confederação, numa das primeiras operações especiais da história do exército dos Estados Unidos, eles foram executados por isso. E, durante muito tempo, a lauria deles teve sobre debate jurídico, enfim. Então, agora, como disse, é uma curiosidade para quem quiser ler um pequeno histórico desse episódio, a CNN dos Estados Unidos, público. Notícia da Quarta-Afeira de A3 de julho, Serra leou a proíbe o casamento infantil. Bem, que bom. Por um lado, chegou a hora, já estava na hora, por outro lado, nós, como brasileiros, não temos muita moral para ficar falando aos outros países, é que o Brasil é um dos países onde você tem mais meninas casadas, menores de idade, inclusive. Mas, agora, além de proibir o casamento infantil, já que é segundo os dados do próprio governo do Serra leoa, um terço das meninas do país se casam antes da vida adulta. Então, a lei da proibição agora está criminalizado. Pessoas que participem no arranjo, na realização, ou seja, um testemunho de tais casamentos, podem pegar até 15 anos de cana. Então, também não é apenas estar proibido, mas foi criminalizado. Um pouco mais ao norte, três pessoas foram mortas depois de serem presas na Mauritânia por protestarem contra possível. Não vou dizer provável, né? Contra possível marmelada nas eleições presidenciais desse país que viu o ex-general Mohamed Gajuani ser releto com 56% dos votos. E as pessoas foram presas e mortas por protestarem. Também no meio da semana, tribunal ordena que governam os japonês pague indenização por esterilizações forçadas. A gente já explicou que algumas vezes, esse debate político recente no Japão, já que o Japão tinha uma política de eugenia, em vigor até 1996. Então, médicos pudiam até mesmo as vezes eram obrigados a esterilizar em pessoas que abro aspas, fossem produzir descendentes de má qualidade. Então, pessoas que tivessem doenças genéticas, doenças genéticamente transmissíveis, pessoas com deficiencias intelectuais, eram esterilizadas sem consentimento e muitas vezes se sequer saberem disso. E o governo, a Suprema Corte japonesa, além de determinar que essa lei era inconstitucional, determinou que o governo tem que indenizar as 16.500 pessoas que foram esterilizadas de forma forçada nesse período. E outra notícia japonesa, meu caro Matias, está rolando um escândalo, um episódio no Japão que não tem repercutido muito fora do Japão, eu ve esse a notícia meio que por acidente, foi difícil achar uma notícia em inglês sobre isso, achei na CBS News, mas que é interessante para os nossos ouvintes, especialmente, já vou explicar mais, que acontece no Japão, uma grande produtora, uma empresa farmacelte, que é chamada Kobayashi, ela está sendo processada e sob investigação, porque pelo menos 80 pessoas morreram e mais de 500 pessoas foram hospitalizadas depois de consumirem um suplemento alimentar dessa empresa. É uma leve dura vermelha do arroz, em inglês, red east rice, uma leve dura do arroz, uma leve dura vermelha, que supostamente, supostamente, ajuda com colesterol das pessoas. E as muitas pessoas morreram de falência renal aguda, além de outros sintomas. Então, primeiro, a negligência que se comprovada tem que resultar numa belíssima domindenização para as pessoas. Segundo, tomen sempre muito cuidado com suplementos, com todas essas coisas que prometem, vai ajudar com seu colesterol, vai ajudar com seu quê, vai ajudar, ajuda com 20 coisas diferentes, tomen cuidado em tomar essas coisas por conta. Claro, um multivitaminico comum, você tomar por conta, é uma coisa. Então, falando, eu estou com o problema de colesterol e eu estou tomando esse suplemento aqui, se foi sem uma orientação bem feita por um profissional de saúde. Mas é autorizado pela envisa, como as meninas do nunca vi um cientista já explicaram mil vezes, como o pessoal do dragões de garagem explicou mil vezes, que é autorizado pela envisa, quer dizer simplesmente que aquele produto compre processos sanitarios de produção. Porque eles são suplementos alimentar, ao que envisa supervisionácia, são as questões hygienicas, são as questões de produção. Não é se ele vai ter aquele efeito ou não. Então, se você vai tomar lá o cogumelo de Marte, não vou falar outro aço do seu celular para não ter processos. Você vai tomar lá o cogumelo de Marte, que promete curar o colesterol, curar problemas de libido, curar no seu quê. Você ganha 15 centímetros de altura, você vai poder respirar 20 minutos de baixo da água, você vira o super homem. Nada daquilo é supervisionado pela envisa. Então, ser autorizado pela envisa não quer dizer os que os efeitos são garantidos. Nem quer dizer que a dosagem é certa, nem quer dizer que a dosagem é necessária. Então, muito cuidado, especialmente assim, pessoal de terceiridade que acaba sempre caindo nessa tentação e tal. Então, é isso. Toma e cuidado, e acompanha o trabalho de pessoas que a gente citou, por exemplo, as meninas nunca vi um cientista. É o pessoal dragões de garagem, pessoal do três elementos. É isso. Abaixo volume, porque ela vem breaking news. Starmer assume como premier e diz que reinunido precisa redescobrir sua identidade. Quero Starmer tomou posse hoje sexta-feira de a cinco, e aí a gente gravou o bloco de Europa, ou um ternoite na quinta-feira de a quatro. Então, a gente vai aproveitar o breaking news, e a posse, ele que já foi impostado, pelo rei, recarlos e tal, pra falarmos dos números finais do pleito britânico. Meu caro Matias, e nesse momento, inclusive, estão sendo anunciados integrantes do gabinete. Eu vou fazer um brevíssimo comentário sobre isso. Inclusive, 11 membros do gabinete do Ristunac perderam a eleição nos seus expectivos discitos. Então, vamos lá. O partido trabalhista ficou em primeiro, 9 milhões e 700 mil votos, o que dá 33,8% dos votos. Ou seja, apenas 1,7% a mais. Então, detalhe, meu caro Matias. O comparecimento eleitoral foi de cerca de 60%. Em 2019, o comparecimento eleitoral foi de 67%. É o pior comparecimento desde 1918, Felipe. Cara, mais um século. Isso quer dizer, por exemplo, que o partido trabalhista na última eleição que foi derrotado e foi uma derrota marcante, teve mais votos em números absolutos do que dessa vez. Sim, o Jerry Corbin recebeu 10 milhões de votos em 2019 e 12 em 2017. Então, e agora foram 9,7%. Quase, 13, na verdade, porque foram 12 milhões, 877 mil. Então, o que explica o tamanho da vitória trabalhista, o que a gente já comentou aqui algumas vezes, que a eleição distrital, ainda mais uma eleição distrital em turno único, não importa o número de votos. Quer dizer, importa o número de votos, claro, mas tanto quanto isso importa a distribuição dos seus votos. Se você tiver todos os seus votos ali numa região e não tiver nas outras, você só vai ganhar alguns acentes. E segundo, para mim, isso é a prova, no América, de que mais do que uma vitória trabalhista se trata de uma falência gigantesca, a termofalência do partido conservador, que perdeu 244 assentos. Eles foram de 365 para 121, gente. É uma derrota gigantesca, que então, muitas pessoas, o conservador moderado migrou pros liberais democratas, a gente já vai passar os números finais. O conservador moderado migrou pros liberais democratas, o que estava mais insatisfeito, a Doto dos Curios Populistas migrou pro reforme e muitos migraram para o ter nativo aviável, que é o Partido Trabalista. Então, partido trabalhista, primeiro lugar, 411 assentos, se torna a terceira maior vitória trabalhista, então, no bloco de Europa, tinha falado quarta, por causa da boca de urna, mas é terceira. Segundo o lugar, conservadores, com 121 assentos, 23% do voto popular, perderam 19% do voto popular, terceiro lugar, os liberais democratas, que foram de 11 para 71 assentos, gente. Só que Curioso, com 12% dos votos, basicamente a mesma quantidade de votos que eles tiveram em 2019, por oporcionalmente. Em 2019, eles tiveram 11,6 e agora tiveram 12,2, só que o número de votos foi para estratosfera. Por quê? Porque a questão da distribuição do voto e pouca gente votando e o formato distrital. E o Curioso aqui havia uma possibilidade, um temor, melhor dizendo, dos liberais democratas, eventualmente, tomar a posição dos conservadores como oposição oficial, porque o segundo colocado, que tem um título de oposição oficial, quarto lugar, partido nacional escossês, com 1,4% dos votos, 9 cadeiras, quinto lugar, sinfem, com 1,1% dos votos, 7 assentos, lembrando 7 assentos do sinfem, eles usam a política de cadeira vazia, 0,9% para os 6 candidatos independentes, um deles, o Jeremy Corbin, que era o líder do Partido Trabalista, o Ristisonak, que a gente comentou que tinha a possibilidade de não ser eleito, foi eleito tranquilamente, inclusive, a grande diferença para a boca de urna, o Reforme, o que ficou com a pena 5 assentos, a boca de urna dava 11, ficaram com 5 assentos apenas, depois o DUP, o Partido Unionista de Direita da Elandas do Norte, com 5 assentos, partido verde, com 4, Play de quimbrú, com 4, o Partido Galês, nacionalista Galês, o Partido Social Democrato e Trabalista, com 2, a aliança da Elanda do Norte, com 1, que é o novo da Elanda do Norte, o Partido do Uster, com 1, e a Vosta Tradicional Unionista, também, do DUP, também, com a assentos. Então, esses são os números finais da eleição, partido de Trabalista, vai ter uma maioria tranquilíssima para governar, porém, mantém que as alterações, na proporção do eleitorado, mostram que foi muito mais uma falência do Partido Conservador. E um detalhe também, que eu queria trazer. A gente também comentou isso, a gente fez a brincadeira do Kerem Stammer, do D. Sessor, é um trabalhismo de centro, é um trabalhismo que está focado em pautas como N. E.T.S, está uma vez sem grandes mudanças. E o que eu falado do gabinete aqui, agora pouco foi anunciado o novo secretário de relações exteriores do governo. É o David Lemme, eu não o conhecia, porém, ele disse que é necessário rejeitar o socialismo do século 20 na política externa e a visão destrutiva e ideológica da direita nacionalista. O que está no DNA do Partido Trabalista é o transatlanticismo. Ele disse que o Putin pratica o novo fascismo e que o modelo dele, o modelo histórico do David Lemme, a inspiração dele, é o Ernest Bevin. E aí, esse sim é o nome que vocês talvez conhecem dos livros de história, porque ele é um dos fundadores da OTAN. E era do governo trabalhista britânico. Então, ele está dizendo que é só. A gente vai continuar a política transatlantica no cenário de aproximação com os Estados Unidos. Isso significa manter o apoio alcrânia, inclusive chamando Putin de Nelfacista, e rejeitando o socialismo do século 20 na política externa. Não sei exatamente o que ele quer dizer com isso, mas ele está dizendo que é, não, a gente não vai seguir aqui. A gente não vai rejeitar os Estados Unidos. Imagina o que é isso que ele quer dizer. Então, esses comentários achei interessante e repito. Esse discurso foi coisa de literalmente 45 minutos atrás. E só fazer uma pequena errata, porque foi o pior comparecimento desde 2001, mas aqui não tinha atualizado ainda. Porque em 2001 foi 59,4%, e atual está aproximando do 60%, mas uma margem muito parecida. E a eleição de 1918 foi de 57%. Então, as teis muito próximas assim. E de 2001, no caso, preguéberra do terror, que reelegeu o Tony Blair, como o primeiro ministro. Bem, passemos agora para a premiação que não altera a cotação da Libra Exterlina, mas a gente gosta de tirar o ondas mesmo assim. Boas peões. Meio Felipe, o pion isolado vai para o conjunto da obra. Bem, o Carmatis primeiro, eu queria que alterasse o campo da Libra Exterlina. Eu adoraria. Que a Libra está muito cara. E inclusive, a Lillian Cunha, fez uma matéria no Wall, até Brinquenho Twitter, que talvez seja nosso 20, que ela disse que o dólar subiu, a matéria mostra que o dólar subiu em 84 países. O real é uma das moedas que está com o pior desempenho, no mundo próximo do Ienie japonês, o real é o quinta moeda com o pior desempenho. O Ienie é o sexto, e aí tem uma margem que vai para a Ghana, a Sudão, a Libra Gipsia e a Naira Nigeriana, que a gente já comentou aqui o derretimento. Mas então assim, fenômeno que a gente comentou recentemente, que as pessoas esquecem que a ano eleitoral, falar do valor do dólariano eleitorar no Sazoonie, que está instalado, mas voltando aqui o pé isolado, vai para o partido conservador, que está aí falindo, derretendo uma crise de imagem, não sei o direito que querem, riste sonar que já renunciou a liderança do partido, vai continuar parlamentar, mas não vai ser mais o líder do partido, então leva o pé isolado para casa. Bem, e seguindo a tradição do programa inessa torada, o pé é um promovido, vai para... para o Kirsta Ammer, o novo primeiro ministro britânico, que inclusive falou com a imprensa ali na posse, na frente da residência oficial, e o monte de gente está comentando no Twitter, analisando no Twitter, a roupa dele, porque ele teria ali uma coisa bem de imagem, eles vão ter no mais baratinho, um cinto ali meio desalinhado, não tem barra da causa, a ideia de mostrar que o riste sonar e os ternos de milhares de libras dele ficaram para trás, mas assim, claro, é... vou lembrar que o cara é ser, então assim, não é exatamente, ele não líder se indicar o chamado Squid, eleito em 1988, para a Premier do Reino Unido. Passemos para as dicas culturais. Felipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes neste começo de julho? Então, meu caramatizão, eu acho que vai ser uma sugestão repetida, não lendo, mas recentemente, nós tivemos os 110 anos do assassinato do Arquidouque Francisco, perdinando, e daqui a pouco teremos os 110 anos do início da primeira guerra mundial. E aí sempre vai vir aquele papo, aquela visão superficial e irritante, de caramatizado, assassinato, que começou a guerra, vou recomendar a obra importantíssima do historiador Christopher Clark, que em português, é o como o sonâmbulos, como eclodiu a primeira guerra mundial, em que ele fala da crise que dura mais de um mês entre assassinato e as potências entre a guerra tem mais de um mês. Então, as ações dos atores que desejavam uma guerra, enfim, então, é uma obra que é recente, mas já nasce praticamente um clássico, é a minha sugestão. E a minha dica cultural vai em homenagem ao Juliante Ezzick, ele que era uma figura muito importante na cena contacultural parisiense, ele fazia parte da gangue Radio Warriors, da banda Brigada Flores Magon, que era em homenagem ao anarquista mexicano Ricardo Flores Magon, abriu o bar Lesão Solvé, e sobretudo ele ficou conhecido como caçador de nazista, porque justamente essa gangue que ele fazia parte saía na mão com os neonazistas na capital francesa, inclusive fizeram um documentário sobre isso, chamado Antifa, caçadores de skins, que foi disponibilizado no YouTube com legenas em português, no começo da década passada, documentário bastante interessante aí sobre as questões políticas da França no final do século passado e no começo deste. Então, essa é a minha recomendação em memória ao Juliante. Eu agradeço também ao nosso ouvinte, o Omar Asaf, que me mandou um regalo aqui, o livro From Beauty to Dury, a Footballing History of Uruguai, de 1878-1917, do Martín da Cruz, que, inclusive, eu compartilhei ali nas minhas redes sociais, agradeço demais o Omar por esse presente, que ganhou até uma dedicatória do subrinho de três anos dele, acabou desenhando aqui nas primeiras páginas do livro, então é uma edição personalizada. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Um abraço pro André Luís de Barros Alves, que disse que o Conselho Geraldo, poder judicial, espanhol, se assemelha mais ao Sene Jota, o Conselho Nacional de Justiça Brasileiro, que é responsável por julgar o funcionamento do sistema judiciário e responsável pro controle administrativo e financeiro. Um abraço também pro Claudio Pereira, pro Bruno Andréon, que foi uma das pessoas que falou do Pond Vaca, pro Inácio Arguideinguí, que também falou sobre o assunto, um abraço pro Rodrigo, um abraço para o nosso biólogo Jaime Facim do Renonido, que falou que a cultura de apostas lá é tão forte, que qualquer baigo, qualquer cidadezinha, mesmo que não tenha nada, vai ter uma quebabshop e uma casa de apostas. Um abraço também para o Guilerme Eduardo, para o Vinicius, para o Thiago Maia, que foi assistido divertidamente dois, com a esposa dele e a filha deles, e ele disse que é impossível não sentir o sentimento da raiva, controlando ele, já que ele é de humanas e torce para o gremio, e ele pediu um beijo para a laurinha, que faz oito anos no próximo dia 20, então um beijo um feliz aniversário para a laurinha, que foi assistido divertidamente com os pais. E finalmente um abraço para Fernanda Vieira, que eu vou ler o comentário dela na Íntega para você Matias. Sobre o comentário do Matias sobre Releão, esse foi o primeiro filme que fui ver no cinema, eu tinha cinco anos e minha irmã tinha três. Minha mãe estava preocupada, se minha mãe ia se assustar com filme, mas quando o Mufasa morreu, eu chorei tanto que meu pai teve que me tirar do cinema. Eu achei que ia voltar para sala quando me acalmasse, mas meu pai me levou para dar uma volta no shopping e aí não dava mais para voltar, tive que esperar um ano para sair o filme, em VHS e saber como acabou a história. Então a abraço para Fernanda Vieira, que aparentemente regula a idade parecida com a nossa, porque se teve que esperar um ano para o VHS, é por que tem a idade parecida com a nossa? O Adeliano Tín fez aniversário ontem, que em tafeira dia 4, pediu para a gente mandar um salve, ele que nos ouve desde 2019, quando começou a primeira especialização e segue desde então sem furar uma semana, ele que é uma das muitas viúvas do fronteras, diz que ouviu todos e mais de uma vez alguns deles, e também lamentou o fim do podi-quéssio de Livela, mas que cabe lembrar, voltou com o nome de Meio Campo, então, e ta no mesmo fide, e ele acabou apresentando também o Chadez herbal para a sua digníssima, que era namorada, e logo será esposa, e ela também é viciada na gente, ele acabou no escrever no nome dela, mas fica aí o salve também para a companhera do Adeliano Tín, uma abraço também por meu camarada Fabinho, lá de Recife, que ta vovindo o Chadez herbal outro dia em casa, e a mãe tava na cozinha e comentou, esse pessoal fala de tudo, e ainda toca a música boa, quando a gente homenagiu o Christian, que havia falecido, então, fica aqui um abraço para a dona Biosinha também. Bem, antes da música de inseramento, fica aqui também a indicação, de que gravamos no meio da semana, eu, meus compas do conexão Sudaca, uma entrevista com a rapper e a ativista argentina Sara Ebe, um papo que ficou bem legal, então, com a férela, no site da Central 3, ou no feed do conexão Sudaca, eu não sei se lembrando que ela se apresentará em São Paulo, na sexta-feira de 19 de julho, lá no Soysombra, mas corre que os ingressos já estão esgotando, né? Tá sendo vendido lá na plataforma Hoping, que é H-O-P-P-I-N, ponto com ponto BR, barra Sara Ebe, Sara S-A-R-A-H-E-B-E, e a música de inseramento dessa semana para fechar, né, o programa Gudvibes aí, vai em homenagem a banda Ruri and the Blowfish, que fez bastante sucesso. Você sabe que o Ruri hoje é cantor countris? Sim, assim. Com o nome Ruri. Não, eu tô brincando com o Ruri. É o Derrers Hucker, né, que é o cantor, seguiu em carreira a solo, mas uma banda que fez um relativo sucesso ali, no começo dos anos 90, e o seu álbum de Estéia, né, o Crackett Wearville, completou agora hoje mesmo, né, foi lançado em 5 de julho de 1994, e a gente vai pegar a principal faixa desse disco, e também da carreira da banda, que é Only One Abie with You. Então dedica essa para o seu crush, para sua crush, que é sucesso. Eu vi o então terminar o programa, ó, como diria, o Renan lá em cima. Eu não sei o que é que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é o que é eu estou feu так de lata aqui com בה$ que a p'a'ma heal vi que a sorted ela foi... Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não queroão não na água Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero me ouvir Eu não quero bem Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim Eu não quero mais ser um homem que me faz de mim