 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais o Medição do Chadreis Verbal. O nosso arrevista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome é Matias Pinti como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre, Figueiredo, o homem por trás da tabuleiro. Olá, meu caramatias. Olá, todos nós ouvintes. Todo mundo que nos houve nos prestigios nos divulgamos tolera nos âmonos deseja. Desqui nos odeia, mais um nos tira do ouvido, chegando aqui mais uma edição do Chadreis Verbal. Programa de número 388. Você tem algum ônibus com esse número, meu caramatias? 888. Olha, Felipe, no último final de semana fiquei novamente na casa dos meus amigos Daniel e Anne Luise. Daniel é um busólogo, gosta de ele e falou que o 388 é a maior linha do Rio de Janeiro em extensão. A linha Cesarão terminal da Candelária. Candelária eu conheço, Cesarão não faça a mínimidade onde seja. Pois é, também não conheço. Se você está nos ouvindo no Cesarão um abraço para você. E vai pela vinha da Brasil? A vinha da Brasil que todos conhecemos por causa da novela que revelou a lei da Pereira para o Brasil. E antes da gente começar, sempre iniciamos o programa com os comentários corressões sobre o programa passado. Então, tanto o Pedro quanto o Roberto Nogata trouxeram a informação que o calibre do RIFLE AR15 que foi utilizado para no atentado contra o Donald Trump, era um calibre, o 5.5, o 5.5, o 5.5, o 5.5, o 5.5, o 6, o padrão otê, não era um ponto 22, o ponto 22 ou o ponto 22 LR, é aquela munição mais de diâmetro menor, mais fraca entre aspas, essa embora seja um calibre muito parecido, ele tem ali uma casinha, a mais, ele tem um stojo maior com mais pòvora e um projeto mais pesado, então ele é um projeto mais capaz, eu peço desculpas pela confusão, porém eu queria registrar que tenha R15 com o calibre 22 LR sim, então não é que eu também cheguei a inventar o RIFLE, foi a informação que tinha ali na hora sobre o calibre da munição que atingiu o Donald Trump, e inclusive tivemos uma pessoa que faleceu no episódio, então a gente agradece aos melhores ouvintes do mundo pela ajuda, passamos agora para o primeiro bloco do giro de notícias, de notícias, giro de notícias, notícias da sexta-feira passada de 19 de julho, União Europeia assina a cor do para exploração de lítio, a União Europeia e a Cérvia assinaram acordo para exploração da mina de jadar, que contém lítio, é considerado nos maiores reservas de lítio potenciais do mundo, e também boro, que é aquele mineral que muitas pessoas talvez se lembrem, tem alguma referência, por conta da tragédia de Chernobyl, que inclusive é mencionada na série Chernobyl, que eles tentam usar o boro ali para cobrir o rombro no reator, essa mina tem 108 milhões de toneladas, deminérios, porém não são 108 milhões de toneladas de lítio, o óxido de lítio está misturado ali no solo, então você precisa ter também um processamento do que será minerado, e recentemente a gente comentou dessa notícia, por que? Porque inicialmente o governo serviu assinou um acordo com a Rio Tinto, uma das maiores mineradoras do mundo, alguns diriam que uma das maiores cometeroras de crimes ambientais do mundo também... Não se esclui... Não, mas não somos nós que estamos falando via devogados, algumas pessoas diriam isso. E aí, em 2022, início de 2022, a gente comentou isso aqui no programa, nós tivemos vários protestos na Serbia contra o projeto por razões ambientais, e a Serbia revogou o acordo com o Rio Tinto. Nesse mês, entretanto, a Suprema Corte da Serbia disse que a revogação do acordo pelo governo serviu foi inconstitucional, e a Serbia, interessada em cumprir pelo menos parte das metas verdes da União Europeia, pensando no eventosa ascensão, um dia, assinou esse acordo agora com a União Europeia para estabelecer os critérios para a exploração dessa reserva. E isso se liga algo que a gente falou recentemente, né? Quando nós tivemos aquela tentativa de golpe de estado na Bolívia, e deu inclusive uma fuzarca muito grande no Twitter, porque eu escrevi lá no Twitter que nada indicava que tinha relação com o lítio, aquela tentativa de golpe de estado. A Bolívia tem grandes reservas de lítio, tem mais uma coisa que a gente falou naquele programa que eu falei no Twitter, é, o lítio não é um mineral tão raro assim. A grande questão do lítio aqui, até agora, pouca, ele nem era procurado direito, porque ele não teria tantas utilidades. Agora que ele se torna um mineral mais importante, as pessoas vão começar a procurar por mais lítio, em locais, inclusive, onde levantamentos geológicos já foram feitos, enfim. Então, tivemos esse acordo para a exploração de lítio na Serbia. Na Alemanha, a gente vai passar aqui para algumas notícias europeias brevemente, a Alemanha fechou o centro islâmico de Amburgo, afirmando que ele era um local de difusão, de ideias extremistas, e ligado financeiramente ao resbolar, que é classificado na Alemanha como um grupo terrorista. Falando em Alemanha, um cidadão alemão foi condenado a morte em Bella Rousse, lembrando que Bella Rousse é o único país europeu que ainda tem a pena capital. Ele foi condenado por terrorismo e atividades mercenárias. Não está claro ainda qual teria sido o papel dele, mas, aparentemente, ele foi preso em Bella Rousse depois de combater na Ucrania pelos Ucranianos. Então, ele foi preso em Bella Rousse por e condenado por essas atividades mercenárias e terrorismo. Já cruzando a fronteira da Alemanha, com a Dinamarca, a Polícia de Na Marqueza aprendeu o Canadém-se Paul Watson. Ele foi preso na Groenlandia e ele é um dos maiores atuantes internacionais de combate a Caça as Baleias. O pedido de prisão dele ocorreu 12 anos atrás no Japão que como unicou a Interpol e consequentemente tinha um aviso pela sua detenção no sistema internacional da Interpol. Ele tem 76 anos de idade e o Japão solicitou a sua prisão. Já que em 2010 ele estava em um barco que realizou ataques. Não sei se tentativa de abarramento, se cair um d'água contra a Baleia e os japoneses nantartica. E os advogados dele dizem que se tratou de uma emboscada. Porque o alerta vermelho da Interpol, que solicitava sua prisão, desapareceu da internet meses atrás. Isso daqui é um resumo. Vocês podem ler o relato completo, a reportagem completa. No autoria do Jorge de Souza, lá no Histórias do Mar, do Al, que já recomendem aqui algumas vezes o trabalho dele. Continuamos com protestos contra turistas na Espanha, meu caro Matias, dessa vez foram em maiorca e finalmente a União Europeia retirou o conselho, o europeu mais especificamente, retirou da unguria a capacidade de cediar a cúpula de ministros que ocorreria, mas que vem em represália pelo fato de ele ter realizado visitas, a Moscoa e Pequim sem ter debatido essas visitas antes com a União Europeia. Alguns aos ouvintes podem falar, mas estão punindo o Orban por ter visitado esses países. A grande questão é que, no momento, ele, como chefe da unguria, como chefe de governo da unguria, ocupa a presidência rotativa das instituições europeias. Então, ele, ao visitar Moscoa e ao visitar Pequim, ele, nesse momento, ele não era apenas o primeiro ministro da Unguria, ele também era o presidente rotativo da União Europeia. E por isso, no entendimento dos seus colegas, ele deveria ter articulado essas visitas ou consultado antes, os seus colegas, perdendo a redundância, e por isso, a punição. Notícia do último domingo de 21 de julho. Suprema a corte de Bangladesh e revisa a lei de cotas após dezenas de mortos em protestos. Infelizmente, meu caromatias, o número de mortos já passa de 200 pessoas. E mais de 2.500 pessoas presas. Vamos recapitular brevemente o que a gente falou no programa passado. Bangladesh já vem há anos com crises internas, apesar do seu grande crescimento econômico. Uma dessas crises é o do desemprego entre os jovens. E em Bangladesh, estava ocorrendo um debate sobre a lei de cotas no serviço público. Por que? Quando o Bangladesh se torna independente em 1971, naquele momento era o Paquistão Oriental, foi instituído uma lei de cotas que determinava que 30% dos cargos públicos seriam ocupados pelos descendentes e familiares de pessoas que lutaram na guerra de independência. Como a maneira de criar um pequeno aparato de bem-estar social, já que muitas essas famílias perderam os seus parentes, perderam muitas vezes os homens que garantiam o sustento da casa naquele momento na guerra. Então, olha só, agora você tem uma viúva com filhos para cuidar, então vamos garantir que os filhos dela têm um emprego. Essa era lógica, em 1971, mais de 50 anos atrás. Com o passar do tempo, com duas gerações, entrando na terceira geração depois, criou-se uma espécie de casta, pessoas que vão ter ali uma carreira pública meio que garantida. E isso foi abolido numa reforma em 2018. Porém, nesse ano, de 2024, essa lei de cotas foi reinstaurada pela Suprema Corte de Bangladesh, dizendo que a reforma de 2018 foi inconstitucional. Então, jovens foram as ruas protestar. Tivemos uma repressão violentíssima dos protestos que a gente já repercutiu semana passada, e nessa semana a repressão se tornou ainda pior. Tivemos polícia nas ruas, tivemos exército nas ruas, blackout de internet e de televisão e também a formação de grupos contra manifestantes alinhados ao principal partido político da shake erracina, que é a primeira ministra de Bangladesh, basicamente já há 15 anos, essa já é a segunda passagem dela pelo poder. Então, a repressão continuou, a repressão piorou, repito, passamos dos 200 mortos, e a Corte de Bangladesh, a Suprema Corte de Bangladesh, voltou atrás na sua decisão anterior, e elaborou uma espécie de meio termo ali, a principal entidade estudante de Bangladesh, a pelô da decisão anterior, e aí agora pela nova decisão, 5% dos cargos públicos serão mantidos para famílias de veteranos de guerra, 2% serão cotas para minorias étnicas, pessoas trans e pessoas com deficiência, que era uma Cota que já existia, que foi instaurada nessa reforma de 2018, que a gente mencionou, e os outros 93% dos cargos serão alocados na base do mérito, ou seja, o Boenvelho concurso público. Essa notícia, que o Matias repercutiu, é uma notícia do início da semana, os protestos perderam força, porém continuam alguns dos protestos, inclusive nós tivemos confrontos hoje na Universidade de Daca, contra os integrantes de outra organização estudantil, porque nós temos brigas entre as organizações estudantes também, nós temos ali uma verdadeira guerra entre as instituições estudantes. Então, temos a decisão da Suprema Corte, porém ainda não temos um fim definitivo dos protestos, e tivemos a denúncia que foi veiculada, em diversos veículos de imprensa, que após a instituição de um toque de recolher, os soldados dos exércitos de Bangladesh que foram colocados para patrulhar as ruas de noite, que os estímulos de inglês tinham ordens de inglês chute on site, ou seja, a tirar de primeira, a tirar primeiro pergunta depois, se viciam pessoas violando o toque de recolher. E um complemento, meu caro Matias, antes de você puxar as próximas notícias, dois complementos, na verdade, aqui, 57 cidadãos de Bangladesh foram presos nos Emirados Árabes Unidos, eles estavam protestando contra o governo de Bangladesh e em frente, a embaixada de Bangladesh e foram presos pelas autoridades locais, porque fazer manifestação é proibido nos Emirados Árabes Unidos, e eles vão pegar 10 anos de cana para manifestarem contra o próprio governo em frente e embaixado, eram protestos que não tinham ligação com os Emirados Árabes Unidos, mas vão pegar 10 anos de cana. E na vizinha, a minha mar, a vizinha a Bangladesh, no caso, o comandante do exército, o Min Raun Lang, foi impossado, presidente, temporário, presidente interino, já que, ou presidente, foi afastado devido a razões médicos. Duas notícias da terça-feira passada de 23 de julho, Estados Unidos anunciam negociações de César Fogo no Sudão. O António Blinken anunciou que convidou integrantes do exército Sudanes e das forças de apoio rápido, as milícias de Engaúid, para conversarem em Washington em 14 de agosto. Lembrando que tivemos conversas na Araba Saudita que não tiveram frutos, a Turquia já se ofereceu para cediar conversas, não foi para frente, então vamos ver, mas eu estou fazendo isso a vizio, porque é seticismo. E claro, a guerra do Sudão, a guerra que quase não tem espaço, no jornal nacional, é uma coisa assim, mas vamos lembrar que hoje, final de julho de 2024, estamos gravando esse programa na noite da quinta-feira de 25 de julho, a guerra do Sudão é o motivo da principal crise de pessoas deslocadas no mundo hoje, então se ela não é, uma notinha de rodapela, não é algo insignificante, não. Então ela já é algo que causa efeitos regionais, tem atores regionais envolvidos, o Sudão tem uma costa no Mar Vermelho, que se relaciona a uma das principais rotas, comerciais do mundo, e junto com a questão dos ataques utis aos navios no Golfo de Adem, está levando, por exemplo, o Egito a ficar com uma situação econômica ainda mais delicada, porque o Egito é um país que tem nas divisas do canal de Suês, sua principal fonte da chamada Moeda Forte, euros ou dólares. Então o Egito já estava em crise econômica, o canal de Suês, o volume de navios pelo canal caiu muito, o Egito está entrando em crise, está piorando, o Sudão está nessa tragédia, então é necessário um acordo de paz, mas temos que ser séticos. O Irã anunciou que vai restaurar sua embaixada no país no Sudão, no caso, pela primeira vez em 8 anos, já que em 2016, quando nós tivemos um ataque contra a embaixada saudita inteira, o Sudão rompeu relações com o Irã, o Sudão, a Junta Militar Sudanesa, tanto atual, quanto o governo do Marabaxir eram aliados sauditas, então temos agora a restauração dessas relações, e finalmente uma sugestão de leitura, especialmente para quem entende de homem inglês, porque não entende o uso Google Tradutor, porque ajuda, vai ajudar hoje a qualidade do Google Tradutor é muito maior do que quando ele surgiu, o Mark Townsend publicou uma reportagem mostrando mais de uma dezena de passaportes dos Emirados Árabes Unidos encontrados com corpos, com cadáveres, de combateintes das forças de apoio rápido, que as forças de apoio rápido elas têm apoio dos Emirados Árabes Unidos, é uma coisa que a gente até tinha falado aqui, uma coisa digamos assim não é segredo, mas agora a grande revelação aqui, nós podemos terem então tropas dos Emirados Árabes Unidos combateindo no Sudão em solo, podem ser apenas oficiais, servindo de comandantes, o consultor de militares, podem ser soldados comuns também, essa reportagem que eu mencionei do Mark Townsend, ela teve acesso exclusivo a um documento de 41 páginas que foi elaborado numa investigação do Conselho de Segurança da ONU, mostrando então que soldados 12 Emirados Árabes Unidos estão no solo, não é apenas o envio de armas, não é apenas lavagem de dinheiro, fornecimento de inteligentes. Macrón rejeita indicada da esquerda francesa para a PREMIER. Eu vou usar o termo que o nosso querido Thomas Rickman de Barros, que participou do programa aqui duas semanas atrás, usou na trede dele no Twitter e eu vou citar-lo agora, que é o Constitucional Hardball, está fazendo o jogo mais duro possível dentro da Constituição, ele disse que são medidas na brecha da legalidade inclusive. Semana passada, é legal, mas é imoral. É, quase isso, é uma forçada de barra. Semana passada a gente já mencionou que os ministros franceses votaram na Assembleia sendo que, naqueles, não poderiam votar, eles teriam que ser afastados até mesmo renunciarem ao cargo de ministro. E aí o que aconteceu agora? A coligação, a nova frente popular, que é a frente de esquerda, que tem como principal força a França em Subimissa, mas também tem o Partido Socialista, o Partido Verde, que são os ecologistas, não é verdade? Eles indicaram um nome para assumir o cargo de primeiro ministro, no caso é economista, Lucicastê, que tem 37 anos de idade. E o nova frente popular fala que nós temos a maior bancada do Parlamento, então nós temos o direito de apresentar o nome. E uma cron disse que, até meados de agosto, não estamos em posição de mudar as coisas, porque isso criaria desorden, e que antes seria necessário criar uma maioria. E aí perguntaram para ele, tá, mas, porque você não pode aceitar o nome dos carros com que você inclusive fez aliança, em vários distritos durante eleição? Lembrando, se você quiser uma cobertura completíssima sobre as eleições francesas, ouça os nossos últimos programas, inclusive, especialmente o programa com o professor Thomas Zikman de Barros. E ele disse que, qual maioria pode surgir na Assembleia Nacional para que um governo da França possa aprovar reformas, aprovar orçamento e fazer o país avançar? Ou seja, ele na prática diz que ele quer um nome que vai aprovar as reformas dele, que vai aprovar o orçamento dele, dele e macron. Então, ele quer, no mínimo, um nome que ele possa contar ali junto dele. O macron, lembrando, algo insistir nisso, ele possivelmente pretende criar um raixa na nova frente popular, separar o partido socialista, que é um partido de centro esquerda tradicional, do frances submissa, que é um partido mais a esquerda. E aí você tem partidos ainda menores, para que acha que o frances submissa ou estalin? Você tem, por exemplo, partido anticaptalista, que é um partido de fato comunista. Então, você dizer que o macron gostaria de causar esse raixa na esquerda não é nenhum, devanei, porque tem uma parte da esquerda com quem ele acredita que pode governar junto, e tem uma parte com a qual ele não quer se associar. A gente falou que várias vezes, do discurso dele de colocar o Melanchon e a Marina Le Pen, no mesmo Patamar, e aí isso foi repetido, por exemplo, pela imbapê durante a Eurocop. Então, o macron está nessa relutância, aprovou o nome para chefear os procedimentos na Assembleia Nacional, e a Elbrão Pv, que foi mantida no cargo, usando aquela manobra dos ministros, podendo invotar. Então, assim, ele não vai formar um governo até agosto usando o limpie da justificativa, mas por trás dos panos o que ele vai fazer é tentar forçar esse raixa na esquerda e criar um bloco de dissentro, com partidos socialistas, republicanos e os macronistas. E inclusive, os jogos olímpicos têm tudo para ser uma dor de cabeça para o macron também. Ah, é, já estava com... teve greve dos dançarinos, essa semana, não teve ensaio da abertura, lembrando que se eu não gravando isso antes da abertura, então assim, se a abertura for um desastre, for um sucesso, a gente não tem como saber. E aí, meu caro Matisse, o frasí submissa, não vai ficar lá sentado tomando o tabef na cara do macron. Então, o que eles falaram? Olha só, a gente, então, vamos rever a reforma previdenciária que foi feito no passado. Que vamos lembrar, a gente falou aqui no programa que o macron aprovou aquela reforma previdenciária de maneira autoritária, usando um mecanismo da constituição francesa que permitia ele aprovar via decreto. Então, aquela não foi votada, foi via decreto. Novamente, como Matisse Olor, não foi ilegal, mas é... é ticamente questionável, porque via um mecanismo bastante autoritário, fruto ali, inclusive, de outro contexto francesa. E como, né, drama porca é bobagem, né, que é a culpa da política internacional não precisa ver novela. Quem já saiu em público dizendo que, se for votar para rechazar a reforma da previdencia, vai votar contra a reforma da previdencia do macron, o reunião nacional da Marina Elepain. Aí, do outro lado, o que que o macrono vai fazer? Ele vai falar, olha só, viram como melanchou em a elepencia a mesma coisa, eles querem votar contra a reforma da previdencia, que foi aprovada, repito, de uma maneira autoritária. O cujo principal ponto foi o aumento da idade aposentadoria, de 62 para 64 anos, mas não era só esse ponto, né, tinham vários outros pontos dignos de polêmica. Então, a França ainda promete muita dor de cabeça ou diversão, para que, que se olhar de fora, nas próximas semanas ou meses. Bem, passemos agora para a Coluna Aberta, na qual o Felipe observará o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Aberta Bem, pessoal, nesse bloco, nós vamos ver algumas das principais notícias dessa última semana, algumas das mais importantes com mais repercussão, começando pelo fato de que, na última sexta-feira, de 19 de julho de 2024, a Corte Internacional de Justiça emitiu a sua opinião consultiva sobre abro aspas, práticas de Israel no território palestino ocupado, incluindo o Jerusalém Oriental. Essa opinião consultiva da Corte Internacional de Justiça, que fica cediatim aia, muitas vezes chamada de Corte de Aia, embora esse termo causa confusão, né, porque a Aia também está o Tribunal Penal Internacional, e a partir daqui eu vou chamar apenas pela Cígula SIGI. Então, esse parecer da CígI, ele foi provocado por um pedido da Sembleia Geral da ONU, em 30 de dezembro de 2022, ou seja, antes de qualquer evento recente, antes do ataque do ramás de 7 de outubro de 2023, quando a Sembleia Geral da ONU, então, solicitou a opinião da Corte sobre os efeitos da ocupação esredência na palestina. Quando se fala aqui em ocupação da palestina, qual critério usado para essa avaliação? As fronteiras de 1967, antes da guerra dos 6 dias, então, quando fala palestina e palestino ocupada, aqui, está falando desses territórios, ou seja, se Jordânia, faixa de Gaza, Jerusalém Oriental. Aquela solicitação pela Sembleia Geral da ONU foi aprovada com o voto da maioria dos países, incluindo aí Rússia e China, enquanto 27 países votaram contra, destacando Israel, Estados Unidos, Alemanha. Quem quiser ver o placar na íntegra, vocês podem ver, podem procurar pela resolução, a barra, resta de resolução, barra, 77, barra, 247. Fora 87 votos a favor, 26 contra 53 abstensões. Então, passando rapidamente pelo mecanismo da ONU, a moção aprovada no Comité Especial de Descolonização foi para a Sembleia Geral, a Sembleia Geral aprovou, daí vai para o secretário-geral António Guterres e a Secretaria Geral manda o pedido para a CIGI, dezembro de 2022, decisão saiu agora. Rapidamente, então, os pontos principais, tá lembrando que, para quem quiser ler o documento na íntegra, ele está amplamente disponível na internet, especialmente em inglês, mas acredito que seja possível encontrar em outros idiomas. A presença continuada do estado de Israel no território palestino culpado é ilegal. O estado de Israel tem obrigação de por fim essa presença legal no território palestino culpado, mas rapidamente possível, e quando falo o território palestino culpado, é o termo inclusivo usado por todo o documento. Israel precisa cessar imediatamente todas as novas atividades de assentamento e evacuar os seus colonos do território palestino culpado. Israel tem obrigação de reparar os danos causados a todas as pessoas naturais ou jurídicas no território palestino culpado. Todos os estados, ou seja, todos os países, tem obrigação de não reconhecer como legal a situação decorrente da presença legal do estado do Israel no território palestino culpado e de não prestar a ajuda assistência na manutenção da situação criada pela presença continuada do estado do Israel no território palestino culpado. Organizações internacionais, incluindo as nações unidas, tem obrigação de não reconhecer como legal a situação decorrente da presença legal do estado do Israel no território palestino culpado. E as nações unidas, incluindo a assemblea geral, que solicitou parecer e o conselho de segurança, devem considerar as modalidades precisas e outras ações necessárias para, por fim, o mais rapidamente possível, a presença legal do estado do Israel no território palestino culpado. Esse breve resumo que eu acabei de ler para vocês foi elaborado pelo Jeff Nascimento, que é doutor em direita internacional a partir da leitura do documento. Mas, repito, o original pode ser facilmente encontrado. Além disso, o texto afirma que os países membros da ONU precisam tomar passos para impedir o comercio ou relações de investimentos que auxilinha a manutenção da situação ilegal criada por Israel nos territórios palestinos ocupados. Ou seja, não comprar, por exemplo, produtos produzidos, perdendo a redundância, em acentamentos nas sejordâneas. Não é a mesma coisa que um boycott geral contra Israel, embora algumas pessoas, isso possa ser interpretado dessa maneira. Outra questão interpretativa é, e que tem dado um debate, aqui eu vou apresentar o que está ocorrendo. É que a opinião da SIG é de que as políticas de acentamento dos reinos territórios palestinos da sejordâneas, em Jerusalho Oriental e outras políticas relenses, constituem segregação racial e violam o artigo terceiro da Convenção Internacional sobre discriminação racial. O documento final não usa o termo, não afirma, por exemplo, que Israel está cometendo a partaide. Porém, ao dizer que viola o artigo terceiro e o artigo terceiro fala da situação de a partaide, então indiretamente o que a SIG está falando é que Israel comete uma partaide. Da comete um estado de segregação e separação e discriminação, ao dizer que viola esse artigo. E aí nos documentos nas opiniões dojuízes individuais, você tem às vezes a afirmação de que existe o cometimento de a partaide ou não, como é o caso, por exemplo, dujuíse da África do Sul, você tem o juíse da Alemanha dizendo que debatível se exicianou uma situação de a partaide. Então eu estou mencionando isso porque a partir do momento que essa opinião consultiva é emitida, é publicada, ela obviamente gerou uma repercussão muito grande e ela vai gerar um debate muito grande nas organizações internacionais, no que os países vão quais posturas os países vão tomar, então fica esse debate de não, mas ao opinião consultiva não falem a partaide, ela não fala diretamente a partaide, então Israel não foi o documento não fala de a partaide, mas repito, o documento fala que Israel viola o artigo terceiro que é o artigo sobre a partaide. Então é como você dizer que uma pessoa não cometou o misídio, mas ela violou o artigo 121 do Código Penal, sabe, que é o artigo sobre o misídio. Então, e aí repito, tem as opiniões dojuízes sobre isso, inclusive a opinião dojuíz brasileiro, foi de que existe uma óbvia segregação racial, porém a corte não considero necessário especificar a questão do a partaide ou não, porque é o dizer que violou o artigo terceiro estaria subintendido. Então é mais ou menos isso, o documento não fala de homicídio, mas fala que violou o artigo 121 do Código Penal, e eu vi que muitas pessoas ficaram nessa discussão sobre a presença ou não do termo a partaide no documento final, e a partir disso não fala não, não pode falar nisso porque o documento não fala nisso, só que violou o artigo que aborda a questão da partaide. O documento também coloca a opinião da corte, é que Gaza, embora as tropas relências, tem um cirritirado do Solo de Gaza em 2005, é também território ocupado, já que Israel controla todo o acesso ao território por todas as maneiras, por terra, céu e mar, que há uma violação da auto-determinação dos palestinos e também coloca a questão do direito de retor. Então, em linha gerais, essa é a origem da opinião consultiva da Código Internacional de Justiça, isso é em essência o que o documento coloca e a discussão sobre a ausência do termo a partaide, mas repito, coloca que violou o artigo terceiro da Convenção Internacional sobre a Discriminação Racial, o que dá praticamente na mesma. Aí, falando da repercussão internacional, as autoridades relências, os políticos, os relenses, obviamente, rejeitaram, disseram que ela é disproporcional, disseram que ela não é legítima, coisa assim, eu queria destacar apenas a nota da Araba Saudita, o Ministério de Relações Teriores, e expressa que o reino da Araba Saudita, da Boas Vindas, a opinião consultiva emitida pela Código Internacional de Justiça, sobre as políticas e práticas, diz que é o nos territórios palestinos ocupados, em que a Código Internacional de Justiça confirma a legalidade da presença e as relências nos territórios palestinos ocupados nos últimos 57 anos, ou seja, também usa a guerra dos seis dias como o marco temporal, digamos assim, embora essa expressão marca temporal agora no Brasil, tem outro significado. O reino destaca a necessidade de serem tomados passos práticos e concretibilidade para chegar a uma solução justa e abrangente para causa palestina de acordo com a iniciativa árabe de paz, que aquela iniciativa saudita dos início dos uns dois mil que a gente já explicou aqui no programa, e resoluções com legitimidade internacional, numa maneira que garanta ao povo palestino o seu direito inato de autodeterminação, o estabelecimento do seu estado independente nas fronteiras de 1967 com Jerusalém Oriental como sua capital. E aí essa questão de Jerusalém Oriental como sua capital é algo que também frequentemente rechassado, né, pelas autoridades relências, a ideia de que Jerusalém é una indivisível, não é ou seja, sua macidade pode ter esse nome e ela não pode ser dividida. A nota do governo brasileiro diz que o governo brasileiro saluda o opinião consultiva da cotidentena nacional de justiça, etc., etc., etc., etc., você se pode ler a nota na íntegra com destaque de que o Brasil participou da audiência pública. Então essa opinião consultiva da SIGE, ela é histórica, ela é importante, porque ela vem da mais alta corte de direito internacional e é interessante, é importante destacar que a maioria dos pontos elencados no documento final são com voto da imensa maioria dos juízes, o voto habitualmente ali de de senso, é da juíza de Uganda, a Julia Sebutind, que ela também foi, é o voto de dissência em vários pontos do processo movido pela África do Sul contra Israel, acusando Israel de Genocídio. Então assim, é um documento importantíssimo, mas aí entre o mais, inclusive isso deu problema lá no Twitter e tal, e aí eu quero passar duas coisas aqui, mais até talvez. Primeira delas é esse documento, é muito importante não pelo documento em si, mas especialmente por poder dar em basamento jurídico para eventuais ações por governos e países. Então, o seguinte, a partir de agora, se um país quiser, digamos assim, proibir que as suas empresas exportem munições, exportem armamentos para Israel, ela pode usar esse opinião consultiva da SIGE para justificar a sua decisão. A opinião consultiva da SIGE em si não tem um poder político vinculado a ela. E aí eu estou falando isso por dois motivos. O que alguém vai dizer, não, Felipe, você está dizendo isso porque você é um costuma ser sético sobre o direito internacional, você tem uma outra perspectiva sobre as relações internacionales, não é só isso, mas é primeiro, se trata de uma opinião consultiva. Quando eu falo isso, não é o opinião no sentido de dizer, não, é só o opinião da SIGE, é um sudeno, estou usando aqui no substantivo como a SIGE não serve para nada, não, é porque não é um documento vinculante, não é um documento que tem autoridade em si para ser cumprido. Inclusive, muita gente usou, inclusive, comentaristas do ramo, o termo decisão sobre esse documento da SIGE, nas redes sociais, nos seus comentários e tudo mais. Isso induce a pessoa, induce o espectador ao erro, porque esse documento não é uma condenação, não é uma sentença e não é uma decisão no sentido de ser algo que é vinculante ou que pode ser imposto ou que tem algum poder político que embase ele, não é uma decisão no sentido de olha só, isso está decidido, isso pode subsidiar decisões por países e por organismos internacionais. Se a gente olhar a nota brasileira, o Brasil vai falar que saúde a opinião consultiva, vai dizer que a Corte considerou ilegal a ocupação, que a Corte indicou a obrigação, que a Corte aceverou que as políticas e práticas são equivalentes à nexação, que constituem a ilustração, que o parecer da SIGE, em um momento, chama de algo como decisão, é um documento embasado, argumentativo, porém, repito, chamar de decisão, ou ainda mais sentença, algo parecido, indústria a pessoa o erro e dá um poder esse documento, que esse documento não tem, é vender uma ilusão de que agora todas as questões palestinas serão resolvidas, é vender uma panaceia de que agora tudo está comprovado algo assim. Se a gente pegar o documento, que foi emitido agora e comparar com outros documentos da SIGE, com as sentências da SIGE, a gente vai ver que nas sentências da SIGE começa assim, a SIGE decide que tal e tal e tal coisa, a favor, aí os votos contra os votos. Se a gente pegar o documento sobre a ocupação excelência, vai estar assim, é o pinhão dessa corte que o Estado dos Raël, etc., que invotou a favor, que invotou contra, é o pinhão dessa corte que invotou a favor, que invotou contra, porque é um parecer consultivo. A SIGE ela tanto emite opiniões consultivas, quanto julga casos com sentências. E isso é uma opinião consultiva que países e órgãos podem usar para embasar suas decisões, mas não tem um poder político vinculante em si. E aí entra a minha segunda parte da minha argumentação de um pouco de gano assim, de cautela sobre essa decisão, que é histórica, sim, vou repetir, e é importantíssima, mas que, primeiro, ela será barrada, qualquer efeito prático dela dentro da estrutura da ONU, provavelmente 95% de chance será barrada pelos Estados Unidos, como a gente já viu acontecer recentemente. E mesmo que ela fosse uma sentência vinculante, vamos lembrar que, pouquíssimo tempo atrás, um pouco de tempo atrás, nós tivemos uma sentência vinculante da SIGE sobre o bloqueio conduzido pela zerbaijão contra os armenhos Art SAC. Essa zerbaijão não cumpriu com essas obrigações pelo contrário, violou explicitamente, e o assunto sequer foi pro conselho de segurança da ONU, porque vai depender das potências em última instância. O que é o hal é ter uma liança praticamente inquebrável com uma das principais potências do mundo, o Estados Unidos. Se a gente quiser dar outros exemplos, podemos lembrar que, para ficar em exemplo 600, Filipinas e China levaram o caso da sua disputa de fronteiras marítimas para a corte permanente de arbitragem, que também fiquem aia. E a China falou que ela é só legal, vocês emitiram a sua arbitragem, mas a gente não vai seguir. A gente não gostou dela e a gente não vai seguir. Então, um pouco de cautela com direito internacional, é sempre muito bom. Eu sei que eu talvez seja sético até demais em relação direito internacional, e isso às vezes desagrado alguns ouvintes, outros podem considerar aquela polui algumas das minhas visões. E é perfeitamente razoável, vocês pensarem isso, porque até porque eu sou transparente em relação a esse seticismo. Isso não quer dizer que não existe, que não tenha sua importância, que não seja importante, e novamente eu vou destacar, acho que pela quarta vez. O mais importante dessa decisão, o que os países vão fazer com ela, vai depender dois países. E um último elemento nesse seticismo, algo até triste de lembrar, foi que, em julho de 2004, ou seja, 20 anos atrás, a mesma corte internacional de Justiça, também emitiu uma opinião consultiva com a maior parte das pautas, sendo vencidas por 14 votos a 1, cujo opinião naquele momento aqui, o muro na sejordânia, construído para cercar, segregar e fechar e impedir o trânsito de pessoas palestinas, ele constitui uma nexação de fato, não era justificado em base segurança, violava direitos humanos básicos, e a opinião da sígena, aquele momento, era que Israel precisava desmontar o muro, que Israel precisava pagar reparações aos palestinos, que os outros estados deveriam agir contra a construção do muro e provocava, ainda por cima, a Assembleia General da ONU, a tomar algumação contra o muro. Naquele momento, existe um 190 km de muro. Hoje, existem 440 km. A construção do muro se quer parar, o quanto mais o desmonte do muro que existia. Em 2004, 20 anos atrás, ou seja, quando alguns nos nos ouvintes eram crianças, talvez alguns deles nem eram nascidos, nós tivemos também uma vitória importante para os palestinos nascigas, e ela não rendeu frutos práticos. Então, eu sei que eu termino nessa parte, que não estou até pessimista, mas porque é necessário muito mais ação política e essa opinião da sígena, ser utilizada para pressionar estados nascionais a tomar providências nesse sentido. Vamos passar agora para outra pauta importante que a gente mencionou no programa passado e ficou bem debaixo do radar da mídia grande mídia, que nós tivemos no último dia 23 de julho, a declaração de bem-gim, a declaração de pequim, para encerrar a divisão e fortalecer a unidade nacional palestina. 14 grupos palestinos assinaram, especialmente fatar e ramás. Pela declaração, todos os grupos palestinos se comprometem a criar um governo interino de unidade nacional e que esse novo governo interino de unidade nacional teria a governança de gása e da sejordânia até a realização de novas eleições. Esses são os pontos principais, ou os não, ou ponto principal, também participaram da reunião de plomatas de Egito, Argelha e Rússia, além da China, claro, fala, reafirma da capital palestina ser em Jerusalém Oriental, fala do direito de retorno, que é o outro grande ponto de decisão com Israel. A gente sempre comenta aqui no programa que nós temos já terceiras gerações, quarta gerações de refugiados palestinos em países vizinhos, como Libano e Jordânia. Então, é uma declaração importante, lembrando, em 2018, e isso a gente abordou bastante aqui no Fedeiro Iserbao na época. Nós tivemos uma tentativa de formação de unidade entre ramás e o fatá, no contexto da nova carta do ramás, então não é a primeira vez que nós temos negociações para uma unidade entre os dois principais grupos, e da outra vez ela não rendeu frutos no longo prazo. Eu repito o que eu comentei no programa passado, hoje a autoridade palestina e o fatá, eles scorrem contra o tempo por uma necessidade de renovação de suas lideranças e da imagem pública de suas lideranças, até a pelaidade avançada do Mammu de Abaço, do Abumazim. A questão é que o documento não estabelece quais serão os passos, os próximos passos para a unidade nacional, e já entrando que também eu comentei no programa passado, essa declaração ao não estabelecer passos mais concretos, ela abre margem para duas coisas que aconteceram. A primeira delas foi o governo dos Estados Unidos dizendo que esse acordo de reconciliação não é aceitável, porque o ramás não pode ser parte da vida política palestina. Lembrando que os Estados Unidos consideram o ramás tanto o braço político, quanto o braço armado como grupo terrorista, e eu falei dessa possibilidade no programa passado. Ao mesmo tempo que a autoridade palestina tenha dotado o governo tecnocrata para teoricamente, possivelmente, ser mais palatável aos Estados Unidos, agora você tem essa aproximação com o ramás. E o governo diz Rael vai fazer a festa com essa declaração, o Israel Cáctrica, a menina de relação a inseriores, já disse que isso mostra como uma mudabás e autoridade palestina, eles não rejeitam terrorismo, eles abraçam os assassinos e estupradores do ramás, mostrando a sua verdadeira face. E o Netaniarro disse que isso mostra como fatar não pode ser levado a sério. Então, seu governo... E qual a questão? Você não é o fatar deixar de se aproximar do ramás ou deixar de fazer um governo de unidade palestino para apenas agradar Estados Unidos e Israel. Essa é uma bordagem, inclusive, mas sem anunciar passos concretos e quais são esses passos concretos. Por exemplo, você colocar ali na carta, eu vou dar um exemplo, que fatar e ramás se comprometem ao governo de unidade abandonando o extremismo. Alguma declaração desse tipo não tem isso, tem uma declaração bastante protocolar, inclusive, e o documento da declaração de pequim, eu, pelo menos, não consegui achar o documento. Eu só consegui achar coberturas jornalísticas, inclusive na imprensa em Linguah árabe, sobre o documento. Mas o documento na íntegra, eu não consegui achar, não sei se ele se quer foi publicado, ou se foi, eu não consegui encontrar. Então, é uma notícia repita importante, porém, o documento em si aparentemente, ele é pouco ambicioso, ele abriu esses flancos para Estados Unidos e Israel. E é bom lembrar, até porque isso saiu na imprensa essa semana, por conta de um material produzido em inglês, mas assim, os nossos ouvintes sabem, desde o programa produzido logo depois do Atac Terrorista do 7 de outubro, que é nosso programa mais longo e também nosso programa mais baixado na história, que o ramás, ele tem uma crise de legitimidade perante a própria população palestina, perante as pesquisas de opinião palestinas, tanto em gás, quanto nasce de ordânia. Então, assim, a união entre ramás e fatá, ela pode ser necessária, mas ela também tem percaços dentro da comunidade palestina. É importante lembrar isso também, que a gente fala no plano internacional, mas estamos falando de milhões de pessoas, obviamente, um plano de conciliação nacional, não é tão simples assim. Agora nós vamos para outra notícia da sexta-feira de 19 de julho, que foi o dia do parecer da SIG, que um drone, fortilizado pelos autícias, os autícias atacaram tela vive com um drone, o drone explodiu próximo do que hoje é o escritório da embaixada dos Estados Unidos em tela vive, e que durante muito tempo até o Trump mover a capital para de Rosalém, era a embaixada dos Estados Unidos e, na maior parte das atividades, ainda é a embaixada. O ataque a drones deixou uma pessoa morta, num prédio próximo, e 10 pessoas feridas. O drone utilizado, provavelmente foi um drone de fabricação iraniana, que foi modificado pelos autícias para ter um alcance maior com mais combustível. Uma coisa que já expliquei aqui, que é bom lembrar, quando se falem em notícias, muitas vezes nem parece falar, não, os rebeldes utícias, alguma coisa assim. Os utícias eles não são mais um grupo rebelde, eles na prática controlam o norte do IEM, eles na prática são o estado no norte do IEM, que é a principal região do IEM, inclusive. Uma das, vamos colocar dessa maneira. Segundo as autoridades, as relenses, o drone não foi batido devido a um erro humano, já que nem o domo de ferro interceptou, nenhum avião, nenhum caça da Força e a relência interceptou, e se quer ouve Sirine, entre ela a vida. E aí no dia seguinte, a Força e a relência realizou ataques contra o Porto de Rodeida, que é o principal Porto da Costa do Mar Vermelho do IEM, é o principal Porto sobre controle dos utis, e é o principal Porto para a entrada de ajuda humanitária no IEM, também, tanto que alguns anos atrás, talvez vocês se lembrem, quando a gente comentou da Tregua na Guerra Civil do IEM, essa Tregua incluia a região do Porto de Rodeida, as autoridades relenses afirman que atacaram o Porto, porque da Lique chega ao armamento Sirineanos, o que é muito provavelmente verdade, já que os utis usam armamento Sirineanos, e eles devem chegar pelo principal Porto controlado pelo os utis, e atacaram depósitos e locais de combustível do Porto. Foi a primeira vez que Israel realizou um ataque diretamente contra o IEM, usando, inclusive, uma avião de reabastecimento aéreo, já que estamos falando de mais ou menos 1700 quilômetros de distância, e esse ataque acaba servindo também indiretamente de recado para o IRA, porque o Porto de Rodeida é mais distante de tala-vive do queteira, então, é mais ou menos seguinte, olha só, se a gente atingiu esse lugar, a gente também consegue atingir ter, é curioso nesse cenário todo, qual teria sido papel da Araba Saudita? O portavô, a Saudita, disse que a Araba Saudita não participou do ataque, e que a Araba Saudita não permite que o seu espaço aéreo seja utilizado por aviões de combate de outros países, só que assim, é virtualmente impossível um avião, Israelense, saíre de Israel, chegar no IEM sem esbarrar no espaço aéreo saudita, porque mesmo que ele vá pelo sul, ele vá ali por aelate, vá pelo marvermelho, ele ou vai violar o espaço aéreo egípcio, ou saudita, e aí depois você vai ter o espaço aéreo sudaneio, o espaço aéreo dele treia, então assim, a Araba Saudita, ou não detectou os aviões esredenses, ou se fez isso entendida, ou autorizou expressamente, lembrando que a Araba Saudita e os Utis são inimigos também, então qual foi o papel da Araba Saudita nisso tudo? saber, esse é o ponto, porque não tem como avião, saíre de Israel, chegar no IEM sem pelo menos esbarrar no espaço aéreo saudita, a não ser que foi pelo espaço aéreo egípcio e de lá pro espaço aéreo sudanei, então, enfim, novamente, ou não detectaram, ou fizeram desentendidos, segundo as autoridades relências, foi um atac aéreo, 100% coordenado e realizado por Israel sem participação de qualquer outro ator, ou seja, sem participação dos Estados Unidos, e segundo uma empresa de satélites, Nerlandesas, 33 tanques de combustível, tanques de petróleo no porto, foram destruídos, segundo as imagens de satélite e segundo os próprios autis, seis pessoas ficaram mortas. Os autis depois realizaram um ataque contra a cidade de Eilat, que fica bem no extremo sud Israel, justamente na costa do Mar Vermelho, onde você tem tanto um porto quanto uma área de resort, o mar de praias e tal, e para esses ataques, utilizaram, melhor dizendo, misses balísticos e, novamente, o espaço aerosaldy está no meio, e aí ocorreu uma questão interessante, que é, no dia 23 de julho, ou seja, depois dos ataques, esraelenses, depois do ataque ao T e do ataque esraelense, nós tivemos um novo acordo entre os autis e o governo em eminta de SANA, a assinatura desse acordo teve a presença do inviado especial da ONU para as negociações, o Hans Grunberg, e falam na retomada de voos regulares da empresária Ieménia entre SANA e a Jordânia, também entre SANA e o Cairo, também a ideia de retomarem serviços bancários, removerem restrições bancárias, revogarem algumas decisões de confiscos de propriedades, e desescalarem a situação entre os dois atores. Pode não ter nada a ver com Israel, essa decisão, pode, mas também pode ter ligação, e aí eu estou falando com a cabeça de apaixonado por história. Durante a primeira guerra do Gulfo em 1991, o Sadan Hussein, ele ordenou ataques com misses balísticos, escudos contra Israel, porque? Porque ele queria provocar uma reação em Israelense para com a provocação, com o ataque à Israelense, os outros países árabes que estavam lutando contra o iráquido Sadan Hussein e aí especialmente a Araba Saudita, porque foi a partir da Araba Saudita que ocorreu toda a intervenção militar dos Estados Unidos e do Reino Unido, os outros países árabes, falassei, olha a sua apere não, vamos sair da guerra, porque a gente não vai lutar do mesmo lado que Israel. O governo dos Estados Unidos da época, do Bush Pie, isso já é bastante documentado, já é bastante conhecido, teve que fazer vários esforços diplomáticos para disso a dia das autoridades esredaleses de retaliarem contra o Sadan Hussein, para justamente isso não ocorrer, para não correr o risco de Araba Saudita, Syria, Jordania, Polar em fora da coalizão antes Sadan. Então pode estar ocorrendo algo similar, dos UTIs e do governo de Sanaa, os UTIs apados pelo ira, governo de Sanaa que era poeda pela Araba Saudita, mas a outra facção do Sul, apoiada pelos Emirados Árabes Unidos, ele seitare falar, olha só, vamos deixar a nossa guerra de lado, porque a gente tem que se unir por contra Israel primeiro. É possível, não estou afirmando que isso ocorreu, estou especulando, agora vamos falar da agência da ONU para refugiados palestinos e do funcionamento do próprio governo palestino. Primeiro, o Parlamento Israelense aprovou uma moção que declararia a agência da ONU para refugiados palestinos como uma organização terrorista, ela vai passar pelo comitê de relações exteriores ainda, porém muito provavelmente isso precisaria de um reconhecimento do executivo, do governo Netaniarro, não sei se o governo Netaniarro estaria disposto a essa briga nesse momento, porém não podemos duvidar de nada. E eu digo nesse momento, nesse momento, de versos para de lição nos Estados Unidos, de rotas diplomáticas para Israel e tudo mais. Ao mesmo tempo, o reenunido anunciou que vai retomar o financiamento da agência que havia sido paralisado durante o governo Richi Sunak e vai enviar 27 milhões de dólares para agência. E finalmente, a autoridade palestina vai receber 435 milhões da União Europeia já que a autoridade palestina está num total colapso financeiro, já que o governo Israelense, pelo ministro Esmôtrit, está barrando os repasses para a autoridade palestina. E lembre-se, a autoridade palestina é responsável por pagar o salário de professores, pagar os salários públicos, pagar o salário de médicos e tudo isso. Ah, mas Felipe, tem muita corrupção na autoridade palestina. Tem? Tem para caramba! Você não tem a dúvida nenhuma disso. Mas isso não quer dizer que também não tem pessoas que dependem dessa... desse dinheiro, que dependem dessa estrutura de governança, que mesmo sofrendo todas as amarras possíveis, ainda é uma estrutura de governança nacional. Falamos agora de gása, começando pelo fato de que, na última terça-feira de 23, OMS declarou um estado de preocupação com possíveis epidemias em gása, já que foram encontrados amostras do polio-vírus tipo 2, que eu vi os da polio-milite, justamente em amostras de água residual. Também foram registrados casos de hepatite e possibilidade de surtos de cólera já que a água tratada está se tornando cada vez de mais difícil acesso, já que toda a estrutura foi destruída pelos ataques aéreos israelenses. Essa semana tivemos, pelo menos, 89 pessoas mortas, num ataque aéreo na região de Caniunis, que deixou mais de 250 pessoas feridas também. Também nessa semana, o governo israelense ordenou a evocuação de uma das onas humanitárias para mais uma um elemento terrestre da ofensiva. E a gente já explicou aquilo programa que essas evacuações começam a se tornar cada vez mais impraticáveis. A ONU também falou via o escritório da ONU para os territórios palestinos ocupados, afirmando que gása está com problema já de um estado de anarquia, incluindo SAC e assassinatos execuções extra judiciais e violência contra trabalhadores humanitários, devido o total colapso do tecido social da faixa de gás. E finalmente, uma notícia desse dia 25, dessa quinta-feira, o governo israelense anunciou que resgatou 5 corpos de refenso que foram tomados no dia 7 de outubro no ano passado, 4 homens e uma mulher. Agora vamos para notícias relacionadas a israel, 3 delas. Primeira delas é que o partido, o Trortodoxos, Xaz, ordenou que os seus integrantes resistam a ordem de conscrição, a ordem de serviço militar obrigatório, que foi autorizada pela Suprema Corte, é a pauta que tomava a política esraelense já nos últimas duas décadas, sobre as três décadas. E o Xaz é um partido que é da base do Netanyahu, ele que precisa dos partidos ortodoxos para se manter no poder. Também relacionado a israel, o ministro da educação, o IOV Kish, está defendendo no Kineset um projeto de lei que estabeleceria um comitê nomeado pelo governo que teria autoridade para demitir funcionários e professores de universidades que expressem apoio ao terrorismo e que caso os universidades não cumpram com essas eventuais decisões de demissões, poderiam ter os seus financiamentos cortados. Em bom português estamos falando de um instrumento estatal de censura que inclusive tem sido chamado no debate público-Israelense de Macartista, incluindo numa carta da associação de diretores universitários de Israel. E finalmente o governo australiano, essa semana, anunciou a sessões financeiras de viagem contra sete colonos esraelenses e um grupo de juventude esraelense por violência política contra palestinos na sejordana. E para a gente fechar esse giro entre aspas pelo nente médio, mas foi basicamente questão palestina e israel, essa semana o baixar alaçado, o presidente ditador herdeiro da ditadura Siria, se encontrou com o Vladimir Putin no Kremlin. Isso é importante porque muito provavelmente teremos um encontro tripartite em breve entre assade, Putin e Erdogolum. E agora a gente vai para as efemérides da semana que vem, já que se já estão me aguentando aqui, já tem um tempo. A semana na história 29 de julho de 1899, a 125 anos, era assinada a primeira convenção de AIA. As duas convenções de AIA, de 1899 e de 1997, elas são muito importantes como marcos do Direito Internacional, é na segunda delas inclusive, que o Rui Barbosa recebeu a apelido AIA pela sua defesa do princípio de que cada estado tem que ser igual ao outro. Então o voto de um estado não pode ter um peso maior que o outro, então o voto da França não podia ter um peso maior que o voto do Brasil, embora a França fosse uma potência colonial, uma potência militar, e por aí vai. Então são marcos importantes, a conferência de 1899, ela lida, especialmente com o tema do desarmamento, já que a Europa vivia naquele momento, uma corrida militar, uma escalada militar que combina na primeira guerra mundial, inclusive, ela proposta pelo que Zárnikolau segundo, justamente para não necessariamente evitar, mas diminuir os temores de uma guerra na Europa. Que era bastante previsível. Isso, e assim, novamente ela é importante estabelece provisões importantes que se tornam bases legais, posteriores, porém sempre entra aquele pasterisco ali na eficácia do Direito Internacional, já que por exemplo a primeira convenção de AIA, que estamos aí relembrando 125 anos, ela proibia o uso de gases em guerra. E a gente sabe que na primeira guerra mundial o que não faltou foi gasmos tarda entre outras armas químicas, né? Ela proibiu a bala Dundun, aquela bala que expande dentro do corpo e causa mutilações, algo que também não foi muito para frente, mas 125 anos então da primeira conferência de AIA. 27 de julho de 1924, 100 anos atrás eram encerrados os jogos olímpicos de Paris, uma sensação de de Javu. Pois é, não, não, não, não, não, não, você viu os final de Javu, de Paris de 1924? Não, eu vi o de 1910. Bem, serve inclusive por um alto jabado o último nerodologia de história sobre justamente os outros dois jogos olímpicos em Paris, e o jogo de 204, está de olímpico de 1924, vai ser utilizado agora modernizado, claro, para o oque na grama, inclusive, né? É, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é Mas ele competiu como Frances, era filho de um diplomata e competiu como Frances, tal qual o filho do barão do Rio Brão que era o jogo de rugby foi éxa campeão francês, né? E uma outra curiosidade desse jogos de Paris de 1924 é que se você olhar o logo, né? Eles são os jogos da oitava olimpiada, né? Porque olimpiada um ciclo de quatro anos, mas eles foram os setemos jogos, porque os jogos de 1916 não ocorreram por motivos óbvios, inclusive, seriam em Berlim. É impressionante que assim, a olimpiada que é cancelada durante uma guerra mundial ainda é num país que perdeu, né? Vamos colocar nessa maneira, né? Porque Berlim era 1916 e toque o 1942, né? Então... É, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é ainda na área esportiva, vamos agora para três de agosto de 1949, já que no sábado da semana que vem, teremos a celebração dos 75 anos da criação da National Basketball Associations nos Estados Unidos a popular NBA. A NBA, né, ela é fundada a partir de uma fusão, né, porque existia a Basketball Association of America e a National Basketball League, né, e aí, a Basketball Association of America, ela foi fundada em 1946 e durante muito tempo, a data de 1946 era considerada a data de fundação da NBA, né, só que posteriormente a NBA passou a dotar a data de 1949, tanto que foi agora, né, que nós tivemos a escolha, né, eleição do time de 75 anos de NBA, né, que como qualquer eleição esportiva sempre vai dar suas polêmicas e tal, e lembrando posteriormente, né, em 1976 tem a fusão com a aba, né, American Basketball Association que cuja pegada por um momento, o San Antonio Esports, né, então a... Jogaram com aquela bola de color, né, com as colhas da... Da bandeira, exatamente, que hoje não enti a Moneyball, né, não, mas então assim, tem um debate, né, não debate não, né, você tem escolha sobre qual seria a data de fundação da NBA, mas a data, né, da da fusão e que criou nome, né, NBA, em 1949, porque é a junção dos dois domes, né, porque era Basketball Association of America e a outra, National Basketball League, então vira National Basketball de uma com a association da outra, então 75 anos aí da NBA que para muitas pessoas que engocem de basket fornece aí a diversão entre o entendimento, distração, defesa conspiração e raiva sofrimento e desejo de que um idoso largue o oço e transfero comando do Chicago Bulls para alguém disposto a ganhar alguma coisa, todo respeito. Tá aí, o carinho da torcida. Bem, passemos agora para o Met, no qual eu Felipe Assilve, aderemos aquele tradicional que é pela nossa quebrada latino-americana. Eis presidente argentino Alberto Fernandes diz que foi desconvidado como observador de eleição na Venezuela. O Alberto Fernandes escreveu nas suas redes sociais uma carta dizendo que ontem, no caso, ele escreveu na quarta-feira dia 24 de julho, entre ele se refere ao dia 23, né, ontem o governo nacional, Venezuela, não me transmitiu, só vontade de que eu não viagem e desista de cumprir a tarefa que me foi dada pelo conselho eleitoral. A razão que me foi dada aqui na opinião do governo declarações públicas feitas por mim, ao meio de comunicação nacional causaram desconforto e geraram dúvida sobre minha impartialidade, o que o Alberto Fernandes disse então, que se um aduro for derrotado o que ele deve fazer é aceitar como disse Lula, quem ganha a ganha, quem perde, perde. Vou fazer o que me pediram, ser um observador das eleições para que tudo funcione bem. Claro, esse é um resumo da carta do Alberto Fernandes e um dos principais tópicos do nosso programa de hoje, obviamente, mais se as eleições venezuelanas deste final de semana e a nossa querida Silvia está em Cucuta, na Colomba, na fronteira, que a Venezuela, inclusive ela se teve durante o dia no Venezuela, ela que está lá trabalhando pelo Minduse, inclusive acompanhe também a repercussão das eleições venezuelanas lá no Minduse, que vai contar com a Silvio, o trabalho dela, e também pode potencialmente contar com matias caso a agenda permita porque rockstar é complicado. Na verdade, o fight for me. Muito bem, eu achei essa resposta da Alberto Fernandes uma tristeza, porque a gente vê que ele usou todo tipo de eufemismos e circos-loques para dizer que ele entendeu o que não deveria ir, mas que não está chateado e que respeita democracia, mas que enfim, ele não conseguiu explicar que ele não tinha ficado chateado de ter sido desconvidado, né? Por ou menos era esse para parecer ser a intenção da carta, né? No que ser conflitivo, né? E onde estava vendo o programa de entrevistas do Jaime Bailey, que é um jornalista peruano bem ácido, assim? Com o cabelo de roqueiro britares uns 70. Exato, descoorda de mundo que ele disse, mas ele é muito agudo nas suas observações e ele disse, bom, a Alberto Fernandes tinha sido convidado para ser observador de estraído, né? E por tanto, não vai fazer muita falta. Enfim, essa, essa, o capítulo Alberto Fernandes, dessa crise regional que virou, essas declarações do Maduro ao redor da expressão banho de sangue, né? Mas seguimos. E junto com isso, o TSE desistiu de acompanhar as eleições da Venezuela, já que o Maduro, ele primeiro, né? Ele não citou o nome do Lula, mas ele usou aquela expressão banho de sangue que vocês repercutiram no programa Passas, né? E ele disse que quem ficou assustado devia tomar um chá de camomila, ou seja, se refenindo ao Lula. E depois, ele mentiu, podemos usar o verbo correto dizendo que no Brasil não existe a audição das atas eleitorais, nem na colombia. Nem na colombia e que o sistema eleitoral venezolano é muito superior ao sistema eleitoral brasileiro, e aí o TSE é, provavelmente, em concerto, com restante as instituições do governo brasileiro, melhor dizendo, já que o TSE é uma instituição de Estado, uma instituição de governo, disse que não enviaria mais os técnicos para acompanhar as eleições, já que o Maduro fez essas acusações sem fundamento, ou emitiu essas mentiras, sobre o sistema eleitoral brasileiro. Então, a ausência do TSE, ao meu ver, não sei a visão de vocês, aí vocês vão discutir aí, a contribui para diminuir ainda mais a eventual legitimidade do pleito venezolano e eventual imagem de lizura ou falta d perante a comunidade internacional, mas aí tivemos essas duas em relação ao Lula. Na verdade, somando isso ao fato de Gustavo Petro ter decidido não enviar mais o Luis Murillo, que é o seu chão de seler, o seu seu sonorim deles, a Caracas, nos faz pensar, qual é a chorada aí, a ideia é fazer a observação para ajudar a legitimar o verusutado, que seja a pró de tadura ou oposição, ou tira o time de campo, porque a gente já sabe que vai ser um fraude, é melhor a gente não está envolvido, não entendi direito, porque não ir então. É bem possível que seja esse segundo cenário que você me insionou também, e no caso do TSE, pelo menos, eu consigo entender a lógica, e é uma lógica que a gente já viu em vários acasionais, que é, se você offende ou ataca um outro país, um outro chefe de governo, numa instituição de outro país, depois você não pode também querer que essa instituição, esse país copérico, você, né? Então, mas essa segunda possibilidade que você levantou também é muito possível, de que essas retiradas brasileiras, colombiana, seja também um sinal de qual é só, já o jogo já está armado, não vamos ajudar a legitimar isso. Sim, eles podem ter uma interna, de que ele vai roubar de porquê jeito, porque já sabe que não tem os votos, não sei. O mercado especulativo está a fúli, não é necessitias, com relação a domingo. E aproveitando, e aí vocês têm bastante coisa de Venezuela para discutir também, mas aproveitando o gancho é importante mencionar que todas pesquisas que estão sendo publicadas mais recentes estão dando uma vitória dua de mundo com os alhos, e uma vitória relativamente confortável, algumas instituições que as exisão descreditadas como serem antimadura, alguma coisa assim, porém outras instituições de pesquisa eleitorais, tanto dentro, quando fora da Venezuela, como por exemplo, algumas instituições peruanas, estão dando uma vantagem dua de mundo com os alhos. Sim. Claro, as pesquisas já foram desmentidas antes, mas assim, você tem a pesquisa, por exemplo, do poder estratégia, está dando uma diferença de 60% dos votos pro mundo com os alhos, e 25 promaduros, sabe? Sim, sim. Também a do Instituto Delphus, que está respeitada porque da Universidade Católica Andrés Beio, dá uma diferença de cerca de 3 a 4 milhões de votos, que eu não sei se corresponde a essa percentual. Mas, enfim, estão dando números muito distantes, o que leva a gente a aquelas ponderações, como que a gente sabe que o chavismo costuma manipular eleições, não é pelas urnas, isso é uma coisa que eu acho que é bom que fique claro, porque o sistema eleitoral, cima das urnas eletrônicas, técnicamente é muito bom, em 2015 vocês eram mais reformas, e as urnas foram legitimadas pelos organismos internacionais por vários técnicos, não são as urnas do problema, o problema é o que o regime faz em torno do voto, ou seja, desabilitar os eleitores, desabilitar os candidatos, falar para um sujeito que ele mora em os maracairo, mas ele vai ter que votar no estado bolivar. Enfim, coisas assim, atrapalhar chegada das pessoas ao voto, colocar votos de mortos, isso eles fazem muito, mas a urna, em si, não é o problema. A gente mencionou no início que você está na fronteira, e como é que está assim o clima na fronteira, até porque considerando agora essa desistência colombiana, enfim, como você está no campo, como você está vendo essa situação toda, Silvia? Então, é justamente, eu falei dessa coisa das urnas para voltar a esse pensamento, obrigado por lembrar do que eu estava pensando. As pessoas que eu entrevistei aqui na região, especialmente nas principais pontes da fronteira, aqui que são a pontes Simão Bolívar, é uma ponte personal, a ponte de tenditas, que eu não sei se você se lembra, quando o Guaidota tento fazer círculo, da entrega da ajuda humanitária, aí o Maduro foi lá e colocou uns contêineros, você não podia passar nada por ali, enfim, a ponte de tenditas agora está livre, pode passar, e depois tem a ponte de Santander, que também é de verículos e pessoas. Elas estão com muito movimento, eu estive nelas, fiz uma reportagem aí para o Mãeos, e só conseguim encontrar pessoas que diziam que iam para a Venezuela, para votar no meio do mundo com os ares, ou estavam travessando de volta para a Cucuta, porque muitos moram, aqui a Cucuta tem um milhão de habitantes, e 200 mil são Venezuela-Los, então muitos estão registrados para votar aqui. E Cucuta é a próxima de São Cristobalca, é uma das principais cidades da Venezuela também, que inclusive é a região da onde vem a família do Nicolás Maduro, cuja parte da oposição, mas Chalvinista acusa a ele de ser colombiano, porque o tipo dessa já é chamado de Gótio, e a família do Maduro é Gótia. É Gótia. Essa é uma polêmica cuja evidência nunca surgiu, né? O Burt Certificate do Maduro nunca surgiu, mas se diz que ele teria nascido aqui em Cucuta, portanto não poderia ser presidente, esse quer de tador, esse quer eleitor, na Venezuela. Mas enfim, o clima nas pontes era muito ao redor disso, todos estavam esperando e querendo que o Edmundo ganhe, quem não falava de mundo e ia direto na corina, na corina, a corina, botamos corina, a corina, como tudo fosse a mesma coisa, a gente notou também que fronteram uma coisa curiosa, por um lado tinha toda toda a população local, que era uma consciência de crianças que estudam, no lado colombiano, vivem em um veneso elano, que atravessam, seus uniformes, pecáveis, mas também os caras tentando fazer passar com o sustinível, contrabando pela ponta, não consegue, eles não há volta na pela ponta e entram pelas chamadas trotchas, que são os sendeiros, clandestinos, que de clandestinos não têm mais quase nada, eles têm nome, tem trânsito, tem tudo, tem fusa, como toda a zona fronteriza, mas o humor político de todos aqui, desse com quem eu falei, era de botar no Edmundo González, o que me faz, creer, que talvez as as pesquisas que a gente mencionou antes, Felipe estejam corretas, porém, que esses votos talvez não sejam o suficiente, justamente porque não é só a urna que conta, e sem tudo o que o regime costuma fazer ao redor da urna, que impede que a intenção de voto e de voto. E nisso que você falou, ocorreu algo hoje, que o Edmundo González, que é o candidato, ele hoje, nessa quinta-feira de 25 de julho, ele disse, num discurso, com a imprensa presente, inclusive, a imprensa internacional presente, é em caracas, ele disse, confiamos que nós, as forças armadas, façam a vontade do nosso povo ser respeitada. E ele disse que é necessário uma união, se ve com militar, no país, para deter o maduro, e aproveitar todo o potencial venezuelano, para isso, enfim. E isso remete algo que a gente sempre discutiu aqui no Chádero Iserbal, e mesmo antes da sua entrada, e você, ao fazer parte da nossa equipe, trouxe ainda mais insumos para isso, e que muitas pessoas, às vezes, não percebem, não têm noção, mas que o maduro depende das forças armadas. E para isso, ele copitou a boa parte dos generais, mas sem o apoio do padrino López, o maduro, não se sustentaria no poder. Então, pensando nisso, talvez, que o Edmundo González, esteja fazendo esse comentário. Seguramente é isso, essa relação, esse apoio das forças armadas ao maduro, é o que sustenta o regime, nestes anos todos. E a gente tem notícias ali, a gente houve falar, a gente vê os colegas venezuelanos contando, os que investigam a fundo a questão do patrimônio dos militares, que eles recebem bons anuais, de 100 mil dólares, de 150 mil dólares, bons no Natal, bons no Aniversário de Filho. Ou seja, é uma vida muito difícil, muito cara de manter. Então, para esses militares, isto está muito tirado ao apoio do maduro, embora eles tejam vendo que o governo está madragéria. Então, já houve outras tentativas de chamar os militares para proteger democracia. Por exemplo, quando houve o levantamento ali dos insurgentes leopoldolops e Ruan Guaidó, uma casinha que eu estava em Caracas, eles foram até uma base militar, vocês vão lembrar desse episódio, a base de la Carmelota, e para tentar chamar os militares. Mas foram muito poucos, e os que foram, eles amarravam uma fita negra no uniforme, para mostrar que eles estavam contra o governo. Eu queria muito poucos, no espaço grande, ali dezenas, e depois os que acompanharam os dois políticos para assaltar a mira, não chegavam nem aqui. Obviamente, tentativas de levante fracasou no próprio dia. Então, não é a primeira vez que se extenta chamar os militares. O Eduardo Mundo González hoje, tanto nessa entrevista coletiva que lhe deu, como no encerramento de campanha, voltou a fazer-se pelos militares. E também dos militares da polícia, das forças de segurança, para que o voto seja respeitado. E o que os militares vão fazer, é outra interrogança. Bem, considerando o profundo envolvimento, de vários generais com o governo, inclusive, em temas que, potencialmente, são crimes para usar um femismo de segurança jurídica, digamos assim, ao meu ver parte de um evento envolvimento militar, para um eventual derrubada do Maduro, caso o Maduro perca eleição e não queira reconhecer os resultados, ou fraude eleição de forma comprovada, escancarada, é a Boa Ivella, uma solução muito comum aqui na nossa história recente na nossa quebrada latina americana, a Anistia, a pizza, uma lenda e ponto final, algo do tipo. Sim, claro, se fala disso já alguns anos, o presidente Juan Manuel Santos foi um dos primeiros a fazer essa proposta para os países da região, que era isso na época que ele estava fazendo a cor de paz para as FARC, ele disse, a única maneira de Maduro deixar o poder, é se a gente oferece para ele uma ponte de ouro, ou seja, uma saída que não significa que ele vai ser preso, se ele botar um dedinho fora do país, ou mesmo, você não deixar o país, o que poderia ser essa ponte de ouro, férias eternas na Rússia, férias eternas em Cuba, a Anistia todos os crimes contra a humanidade, isso seria aceito pela população Venezuela, eu acredito uma senhora que eu entrei bestia aqui, ontem, Venezuela, eu dizia, eu não importa o que ele tem aqui para a cadeia, eu não quero que ele vai embora mesmo, totalmente, eu não quero mais ouvir falar dele. Então, não sei, qual é o castigo, o qual é a saída para que ele não seja mais presidonte? Bom, passamos agora para algumas notícias da nossa política, externa a começar por uma reportagem que mostra, que brasileiros residentes no Japão acabam mudando de nome para evitar preconceito. É, isso aqui não é nenhuma notícia, quando você falou uma reportagem, é uma recomendação de leitura da fátima camata, porque é uma pauta que a gente já mencionou aqui, sobre preconceito contra brasileiros no Japão, sobre questões raciais, envolvendo tanto japonês no Brasil, quanto descendente lá no Japão. E essa matéria mostra que muitos brasileiros que vão para o Japão, eles trocam seus nomes, especialmente seus primeiros nomes. Então, um exemplo dessa matéria é a entrevista, um homem que se chamantônio, porém, ele passou a usar o nome Kotaro, mantendo o sobnome Raiata. Algo que acontecia também na colônia japonesa no Brasil, no começo do século passado. Então, é mais como a gente mencionou uma sugestão de leitura, digamos assim. Notícia mesmo, nós temos duas, e uma é especial porque o Matias estava em loco, já que o embaixador da Corea do Sul, o link imô, que está se despedindo do Brasil e que ficou viralizou por cantar sambas. Ele viralizou por cantar sambas e pagodes. Ele recebeu o título de cidadão do Rio de Janeiro e um samba onde o Matias estava. Sim, estava lá no samba do trabalhador, no clube renaçença ali no Andarair, zona norte do Rio de Janeiro, tocado pelo grande Moacirlus. O samba do trabalhador tem esse nome porque acontece a segunda-as-feira justamente para os trabalhadores do samba poderem curtir a noite, porque geralmente trabalham no final de semana e o embaixador sul-coreano abriu a noite, cantando, não deixe o samba morrer. E estava curtindo muito. E também estava presente no recinto, o divino Miltoncunha, muito bem, que é ajado e também o Lucas Bebe, e jogador de basket do Toronto Raptors, passou aqui pelo São Paulo recentemente. Então, muito bacana ver o embaixador cantando, se divertindo, enfim, ele que, como Felipe falou, se despedirado o Brasil. E um abraço para o nosso ouvinte Mateus, Vascaino, que fez questão de tirar uma foto comigo, então está registrado o salve para ele. E qual foi o repertório da noite? Ah, não, a noite... Doutor embaixador, ele só cantou, não deixou o samba morrer. Não português, em pecado. Incrível. E a outra notícia, muitos ouvintes marcaram a gente também, que estão dizendo até que pode ser o próximo plot, possível franquia, tem qualquer enver, agora, podemos ter o Shark Bear, já que encontraram na Costa Brasileira, 13 tubarões, da espécie Bicufino do Atlântico, que é um tubarão de pequeno porte, com uma alta concentração de cocaína, na corrente sanguíde, algo mais de 100 vezes do que de outras vezes registradas. E pelos testes realizados, a droga não seria de procedência do Brasil, muito possivelmente de outras partes do continente. Isso, a partir desse estudo, da Fundação Osvaldo Cruz. E essa droga seria porque eles navegam, vivem águas contaminados, não porque eles estariam sendo usados... Não, não, isso mesmo. É porque justamente é uma espécie pequena e que devem ter tido contato, com alguma carga subcarrida. Tem a possibilidade que eu vi que seja devido à presença de traços de cocaína nos desjetos sanitários brasileiros escuados do mar. É, enfim... Não, muito, hein. Esporte, não disse, esgoto. Teorias, mas é, enfim, vários ouvintes, marcaram a gente nessa notícia que repetiu bastante fora do país também. Bom, agora a gente vai lá para a frontera da paz, para a Santana do Livramento, onde foi assassinado um dos comparsas do Sebastiamar C, o roligo Loli Fontana, essa notícia do sábado passado, já que ao meio dia, esse sócio do primeiro cartel Uruguai, estava num restaurante do lado brasileiro da frontera e acabou sendo assassinado por um motorista de moto, que se aproximou de uma caminhonete branca e disparou, ao menos, oito vezes, no motorista que era o Fontana. Ele que havia sido estaditado desde o Brasil, a pedido da procuradora Alejandra Dumings em 2022. E falando no Clã Marce, a menista da Córcia Suprema de Justiça do Paraguai revelou, para rádio Inandutí, ameaças que o narcotráficante tem feito, a juízes e procuradores Paraguais. Então, a gente repercutiu na semana passada, a prisão da esposa do Marce em Malí e estamos tendo desdobramentos relacionados ao narcotráficante que segue foragido, muito provavelmente no Paraguai. Mas como a gente vem tratando desse caso, desde o final do ano passado, tem diversos rastos aí pelos países do Coniçú. Também, no país cito, tivemos aí um escândalo de corrupção que atingiu o partido nacional, já que o entendente do departamento de artigas, que fica ali no norte do país, próximo também da fronteira com o Brasil ali na região de Quaraí, acabou renunciando tanto ao cargo, quanto ao partido nacional, por conta da pressão, inclusive do candidato presidencial, o Álvaro Delgado, num esquema de horas estes ali na entendência de artigas, enfim, uma rachadinha, podemos dizer assim, e esse caso aí pode prejudicar muito a campanha dos blancos, agora para as eleições presidenciais que ocorrerão em outubro. Então, a aprovação do governo do Is Alberto Lacagé Pouque Javinha, em baixa, tem mais esse escândalo nessa reta final do mandato. E ainda falando das eleições uruguayas, que temos aí uma racha dentro do cabido abierto, partido de esquema direita, mais militarista do uruguai, liderado pelo General Guido Manini-Rius, que será o candidato presidencial da legenda, mas ainda não temos a definição relação ao seu vice, já que o Manini-Rius quer a Lorena Quintana, como a sua companhera de Chapa, enquanto que a maioria dos deputados da legenda querem o Rafael Menendez, e o Eduardo Radaeli, que é um outro quadro importante, que é a Rosana de Oliveira, como candidata, a vice-presidenta, mas enfim, tudo isso será decidido no próximo congresso do partido. Eu tenho uma pergunta para o Matias sobre o cabido do Alberto. Agora que a qualizão multicolota, praticamente desfeita, e o cabido do Alberto está passando para essa transformação, você acha que ele compõe um partido político consistente, ele tem quadros para ser um partido de oposição com candidatos a vários cargos legislativos, de entendências, o que é o cabido do Alberto hoje, e como militar ele é? Eu acho que ele perdeu muito o fator novidade, e se a gente observou durante as primárias, no qual ele teve menos de 2% dos votos, até porque é um partido muito personalista, sentado na figura do Manini-Rius, tem esse recorte conservador, tenta enfim resgatar o legado artigista, algo que é comum a todos os partidos, esses valores nacionalistas não chegam a ser também uma novidade. A própria frente ampla, que é a qualizão de esquerda usa as mesmas cores do artigo, que é o grande prósseer da República Oriental do Uruguai. Então, acho que perdeu muito da sua força e vai se tornar o partido mais radical à direita, inclusive a direita do próprio partido colorado, que foi o partido que deu sustentação ao regime militar entre 1973 a 1985. Então, sem ser repercutida, a notícia porque é a quarta força, atualmente, do Uruguai, que tradicionalmente é um país bi-partidarista, e que nos últimos 50 anos teve a frente ampla, disputando esse espaço e conseguindo eleger ter ex-presidente, se é favorita ao seu quarto mandato. Agora, a gente cruza o charco, vamos em direção à Argentina, também com algumas notícias relacionadas à política externa do país. A começar, pelo pedido de desculpas à França, após a vice-presidenta Victoria Villarreal, chamar o país europeu de colônia lista. Nisso não é rô. Pois é, e quem pedido de desculpas foi a carina Milei, que a secretária da presidência irmã do Ravér Milei, e provavelmente tema central da sessão de terapia dele, o Freud deve ter um espasmo quando veio Milei falando, interagindo com a irmã dele, e ela disse que, a pé desculpas, porque não era a posição do governo, e foi um infeliz comentário nas redes sociais. Mas o que você falou, chamar a França de colônia lista, de tudo que ocorreu, eram menores dos problemas. Sim, porque literalmente a França ainda tem colônia. Isso. Não, são territórios de departamentos ultramarinos. Ah, por ti, favor. E assim, e a música... A música do ônibus foi cantada esses dias, de novo, por uma torcida. Não lembro qual foi a torcida que foi? Foi a Do River, se eu não me engano. Do River, tá? Não, e vai ser assuntos também nas olimpidas, porque, enfim, vários torcedores agentinos estão presentes na capital francesa, né? Todo aquele que procou no futebol, também tá disputando o rug, enfim, a gente não é forte em muitas modalidades coletivas, então essa história, infelizmente, não acaba por aí, né? Uma cabe é uma novela eterna, acho que a gente comentou isso na semana passada, né? Que, durante o último Mundial, ou o último acopo do mundo, se levantou essa discussão novamente, se a Argentina era um país racista, se não era um país racista, se tinha negro, se não tinha negro, porque todos eram brancos na seleção, aí teve gente que desespera aí, não são todos os brancos, olha direita, não é? Enfim, tem muito essa coisa, você se acha branco ou você é branco, né? Na Argentina tem muito disso. Mas nessa questão especificamente, acho que o que tá contando é a questão política. Vitória Vicharuel é alguém, é uma mulher, outra conservadora, ultra religiosa, filha de militares, defensora da mistura de militares, inclusive uma notícia dessa última semana, aí é que ela andou tendo encontros com... com ASTIS, ASTIS é o chamado Angela Rubio de Lamurthe, é um dos mais jovens entre aspas genocidos, condenados, cadeia perpeto, e ela meio que namora a ideia de propôr uma lei de anistia. Ainda não há, obviamente, base pra isso, o base de apoio no Congresso, mas ela é uma defensora da anistia daqueles que são mais velhos e também, dos que tiveram papel a vai entre comigas, entre aspas menor. Então, a Vitória Vicharuel foi chamada pra essa chapa de militares, pra compor, pra ser mulher, pra ser conservadora, pra ser antaborto, pra ser pro militar, e o militares não me eniga muito pra essa questão de gênero, muito menos de militar, nem nada liga pra economia, números, e cachorros, são as coisas que podem ter. E a Carina liga para poder, e como anda o Congresso, como o Congresso relacionou com o Ministério, que me leitam pouco com essa vez disso. Então, o que a gente vê aqui, com esse episódio de racismo, como gancho, é Carina peitando se há vice-presidente, porque Carina se impõe, ali, como vice-presidente informal, como primeira dame informal, etc., inclusive, ela parece que forçou, um convite, para estar na abertura dos jogos solímpicos, em Paris, acompanhando o Milei, ela não havia sido convidada formalmente, parece que houve uma pressão pra que ela fosse convidada. Então, eu acho que aí a gente vê, assim, mais uma vitória de Carina Milei. E ela que tem um cargo de fato, ela é acertar a geral da presidência nesses dois cargos, simbólicos, mas ela faz parte da administração formalmente. Cargo, esse que foi criado, depois que me lei numa ordem executiva, tipo, no dia 11 de dezembro, sei lá, no dia seguinte, ela possa dele, ele acabou com a lei de nepotismo no poder administrativo argentino. E a hetocontinu, ele deu esse cargo pra irmã. Bom, levamos esse parafroid, né, Felipe? Pois é. Voltamos ao Rio de Janeiro, agora, uma outra roda de Sama, mas com uma notícia não tão feliz, né, quanto do embaixador sul-americano, já que na sexta-feira passada, na Praça Tiradentes, no Centro da Capital Fluminense, uma argentina que veio ao Rio, né, pra participar do Foram Latina, americano de educação musical, e um homem fizeram imitações de macaco, durante esse evento, algo que viralizou bastante, né, e está gerando aí um debate importante, né, porque, de um lado, já tão minimizando, né, as acusações racismo, mas assim, gente, é uma, são um casal de pessoas que são não muito para os macacos na roda de Sama. Se isso não tem uma connotação racial, enfim, eu não sei o quê mais assim, né, Juan? É, a associação musical que ela faz parte, que é inclusive, em homenagem ao Carolf, ou autor de Carmina Burana. E que, assim, ele durante muito tempo foi debatido se ele seria um nazista, não, mas é um dos mais importantes pedagogos musicas, eles disseram que na Argentina aquele gesto não tem connotação racista. Na Argentina está liberado em Mitama-Caco. Na Argentina quando se imita Macaco, estão falando brasileiro. Pois é, é muito direto, não é uma coisa subjetiva, enfim, ela já não está no Rio, mas que ela volte a país para ser acusada judicialmente. Mas é um absurdo, e justamente a comissão de combate ao racismo da Câmara do Véreador e do Rio de Janeiro pediu a identificação e punição do suspeito. Mas as imagens falam por si só, enfim, não tem, não é um ato muito direto, muito agressivo. E outra notícia, a triste, relacionada à Argentina ainda em relação ao caso do menino Loh, que a Polícia Nacional do Paraguai está buscando o paradero dele na cidade de Vija Rica, no departamento de Guairá, no sul do país, de acordo com dados da interpol relacionados ao desaparecimento do menino argentino de cinco anos. E efetivos policiais paraguais realizaram procedimentos em diferentes locais dessa cidade e outros discritos que estão localizados sobre a rodovia número oito do Paraguai. Esperamos que essa história tenha um desfecho feliz, mas é um caso que para o governo Millei não faz parte das prioridades momentâneas. Não, não faz parte da agenda e eu vejo como também o fenômeno mediático, como se dizem português, é morboso, é muito morbido. Para tentar estimular as desconfianças e manter o rei sem saber a custa da vida de um garoto, um garoto de nocente, obviamente, para que vocês tenham uma ideia, até antes de eu sair da Argentina, eles estavam escrutinando a vida de cada um dos participantes do tal almoço, que foi o último, que ele foi visto com vida. Enfim, espondo reputações, isso eu estou dizendo todas as televisões nacionais, as rádios, esponda, vida dos irmãos, das tias, dos conhecidos, todos que estavam naquele almoço, quase após os idáuxos interesses, onde moram e chamam-los ocupados. Então eu acho que aí há também uma serpa soberba da imprensa que é da capital, da caba, da capital da cidade autônoma de Buenos Aires com relação ao que é ao interior, todos ali poderiam ter feito alvos. Então é muito triste isso, eu espero que tira a presta com vida, pois foi sequestrado para a trata de personas ainda ainda há uma experiência de que tira a presta com vida. Outro caso envolvendo a menor agidade, e aqui a gente diz que pode ser um tema sensível, e despertar gatilhos em parte da nossa audiência. Então sugerimos para essas pessoas que adiantem o programa em dois, três minutos, já que o senador Raviér Macaia, da União Democrata independenta, que é uma legenda conservadora do país fundada pelo Raimegos Man, que era o mentor intelectual do regime militar ali na virada dos anos 70 para os anos 80. Saiu em defesa do seu pai, o Eduardo Macaia, num caso de abuso sexual de duas meninas de 14 anos de idade. Ele foi condenado há seis anos de prisão, mas o senador diz que o caso está sendo contaminado, que não dá para acreditar só no pastemunho das vítimas, e então está gerando toda uma discussão, inclusive, com algumas organizações pedindo até a renúncia do senador, que deixa o congresso, mas um caso que está repercutindo bastante no país, transandino pela sensibilidade também, e que inclusive uma das netas do Eduardo Macaia testemora contra o próprio avô. Então mostra aí a gravidade das denúncias. É muito interessante até penso no caso ao peróvite na Argentina, como esses líderes, antes em questionáveis, considerados em unes, acabem caindo finalmente depois de anos e anos de abusar de mulheres vulneráveis. É uma boa notícia nesse no mundo. O outro caso também está repercutindo bastante no Chile, em relação ao Eduardo Rado, ex-alcalde de recoleta, que a gente tem tratado já algumas semanas, já que foi instruída na Câmara de Deputados, uma comissão especial para investigar o caso das farmácias populares, pelo qual ele teve a prisão preventiva, nesse caso de corrupção, que está atingindo também o governo Gabriel Bóriti, já que o Rado faz parte do Partido Comunista, que é um dos principais partidos da base do Bóriti. Sim, eu acho que é meio urgente que se apure, que se investigue essa questão dele com esses supostos candalos, farmácias populares, mas também sempre remarcar que o Partido Comunista é da base de apoio do Bóriti, mas é um partido dividido nesse apoio. A parte que apoia é a parte com andada pela Câmila Vallecos, que está no gabinete do Bóriti. É a porta voz do governo. Oso governo e a parte que não apoia, que é mais radical, é a parte do Rado. Mas, enfim, é uma figura importantíssima na esquerda chilena do ponto de vista internacional, a gente comentou aqui o apoio que recebeu do presidente Petro da Colômbia. Enfim, a gente se acompanha, mas eu sinto falta aqui, nesse caso, fazendo já uma crítica em preença novamente, embora eu gosto muito do declínic, eu acho que falta uma investigação de fato da culpabilidade, do que de fato aconteceu, para a gente não sair dizendo, é um corrupto, ou não, é o jornal de direita, que tem mais circulação, está causando de corrupto, não sei, eu acho que me faltam informações para ter uma opinião informada pelo respeito da Néol Rádue. O declínic é uma publicação que eu recomendo, que as pessoas nem sobre o Chile, mas não é uma publicação de jornalismo investigativo, a experiência está fazendo alguns outros sites de informação ou os próprios jornais domicinais como Elemercúrio e la terceira. Principalmente la terceira que tem uma visão um pouco mais progressista. Pois a gente vai agora para o Peru, com duas notícias relacionadas também, as condenações, enfim, já que a Corte Suprema do País, a um pior de 14, há 18 meses a ordem de prisão preventiva, que é contas com o ex-presidente Pedro Castilho, por conta da tentativa de dissolver o Congresso em dezembro de 2022. Com isso, ele permaneceria detido até dezembro de 2025 com outras penas conjuntas, só que a procuradoria ainda tenta na uma condenação de 34 horas de prisão pela tentativa de perpetar com golpe de estado no País. E ainda relacionado à sua ex-legenda político, o Peru Libre, o Poder Judicial também ordenou 12 meses de prisão preventiva contra o fundador da Cígla, o Vladimir Serrón, por medidas restitivas dictadas no processo chamado Antausis, o qual seria a parte de uma organização criminosa junto a Martín Bela, onde locio defraudando o estado com mais de 26 milhões de solas, até vezes de obras que executaram, quando era presidente regional de RUNIN, entre os anos de 2011 e 14. Então, em caso da década passada, mas que está repercutindo ainda hoje. Sim, no caso do Vladimir Serrón, ele foi, porque ele foi governador da província de RUNIN e ele nesse período foi acusado e condenado por opção. Porque a sua espiração política era que ele fosse o candidato no ano em que Pedro Castílio se apresentou mais, por conta da sua ficha, a SUJA, ele não pôde fazê-lo. E Castílio meia que apareceu como o maior net, ou apadrinhado de Vladimir Serrón. O que não me parece saudável nesses dois casos, aqui que existem tantas prisões preventivas. A do Castílio já devia ter tido encaminhamento para um julgamento e começar um julgamento devido ali, já há tempo para isso, tem que estar tendo prisão preventiva, post-tergado ou renovada. No caso do Vladimir Serrón, que já tem uma condenação, não há muito que dizer, tem que acabar a presença preventiva, e começar a cumprir a pena, e tem uma pena já. Enfim, são essas coisas da justiça peruana, infelizmente não é totalmente independente da executivo peruano. Agora, a gente passa para uma notícia de hoje mesmo na Colômbia, que ainda não temos muito as informações, mas tivemos distúrbios na Universidade Nacional de Bogota, inclusive com uma possível troca de tiros entre a polícia e emcapuzados. Se você, que já foi diversas vezes para Colômbia, já cobriu essas revoltas estudantes, que dá para falar em retrospectiva, não nesse caso, em específico. Sim, de fato estou na Colômbia, tecnicamente, mas estou longe dessa problemático de hoje, que são esses distúrbios na Universidade Nacional de Bogota. Eu me refiro sempre ao ano de 2019, como ano muito marcante na América Latina, que muitas estudantes, manifestantes, não as ruas para fazer manifestações antigoveras, não é a Colômbia, não foi essa sessão, e foi a partir dos estudantes que começaram os protestos ali por setembro, o outubro, depois do Chile, o Chile foi o grande carro chefe dessas manifestações do Lava Colômbia veio na sequência. E muitos começaram entre os estudantes, inclusive alguns heróis, martires, estudantes, que foram mortos pela esmad, a famosa polícia... A tropa de choque, da Colômbia. Então esse tipo de enfrentamento causa muita preocupação, num país que vivem um contexto de violência, há muitas décadas, embora amainado, acalmado, por leis, por processos de negociação, etc. A violência é uma constante na Colômbia, não há como negar. Quando esse tipo de coisa acontece, é bom abrir os olhos, acho importante o chadrês verbal agora está mostrando isso, porque isso pode crescer. Por enquanto, não me parece algo muito grande, pelo que eu lhe rapidamente hoje nos anteriores, mas acho que pode vir numa escalada, em que a gente pode passar a se preocupar com o que acontece aqui nesse país. E outra notícia de hoje, que também a gente deve repercutir mais na semana que vem, mas acabou de ser anunciado, foi a prisão do narcotraficante Ismael Elmaio Zambada, um dos fundadores do cartel de Sinaloa e do Roaquin Guzman Lopes, um dos filhos de El Chapo, também da mesma organização. E o que chama a atenção em relação ao Elmaio, que ele acabou se enlegando as autoridades estadounidenses, porque já vinha em uma operação desde o começo do mês pela sua captura, ele que está a cerca de 40 anos foragido da justiça. E era um narcotraficante que não ostentava, inclusive, tem muitas poucas imagens dele, registradas, então, um caso que vai ter bastante consequência aí nas próximas semanas e meses. Seguramente. E esse perfil do Elmaio, que você passou, é realmente... chama a atenção, porque o filho do El Chapo, há muitos vídeos dele, inclusive, há vídeos dele com mandando seus... seus originados, alguns falando, ocupar, enfim, ele é um cara... um buen moço, como se diz na Argentina, assim, a God Locking Guy. E ele tem tudo para ser um cara carismático afreites do Carnaval de Senhora Lua. A prisão dos dois parece bastante importante. E eu acho que, enfim... Vai ser um momento importante para o Carnaval de Senhora Lua, nesse momento em que ele está presente em vários países da América do Sul, né, desde Ecuador, um pador muito forte aqui na Colômbia, muito forte, na Venezuela muito forte, nós sabemos ainda assim no norte do Brasil, aí é preciso haver direito, mas... é um cartel com pretensões latinoamericanas. E muito provavelmente, né, o... o novo chefe do cartel é um dos filhos do Elmaio, o Ismail Zambada Sikairos, conhecido como Elmaító Flaco. Enfim, o agente, muito provavelmente, deve voltar esse caso em breve, né? E para fechar a minha participação nesse bloco e já deixo aí o espaço pra cima, né, fazer a sua recomendação cultural, ficar aqui a minha indicação, né, da Coluna do Rossé Dennis Cruz para o portal de Verrentes, chamado Kekeda, dela revolucione sanguinista, e ele responde já no título, nada, né, no qual ele faz uma crítica, a crítica, a partir de um olhar, revolucionário em relação ao sandinismo e o que sobrou desse legado atualmente na Nicaragua. Aqui interessante. Eu vou fazer uma dica dupla, então, porque eu tinha pensado na minha dica, eu vou falar dica pensada, e rapidamente da dica que eu pensei agora. Há uma... um filme, né, um Netflix muito interessante, chamado Goio, é protagonizado pelo ator Nicolás Furtado, que é aquele esquia-companho, séries e filmes argentinos, vão se lembrar com o diaocito de ele marinal, uma tia sabe perfeitamente que eu estou falando, se ele é um dia... Ele quer o Guai, né? E ele faz aí um sujeito bem nascido, de uma família rica, com irmãos compreensivos, mas ele tem um diagnóstico de asperger, e ele faz um personagem que é um guia de museu, do museu nacional de Buenos Aires, e ele tem ali um amor platônico, que ele desenvolve, que ele transforme em arte, mas que depois vai se complicando. O filme é muito, muito sensível e interessante, e mostra uma Buenos Aires sempre linda, porque afinal é Buenos Aires. Então, já que nós falamos... E até puxei aqui a ficha do filme, que tem participação também da solidar de Villamil e do Pablo Rago, que estão em o segredo de seus olhos. Totalmente, eles são os irmãos do Gógio. Então é um filme com melhor do castinho argentino, ali... Ai, assistida rota, também. E assistida rota, na Viterana, é uma das musas do Amador. É, e as mulheres do Fito Pais, e apesar de a gente estar falando de vocês nomes, nomes todos, e nomes de Villamil, ela é excelente atriz. Enfim, o filme é muito bom, eu gostei bastante. Mas, enfim, como a gente falou aqui do El Chaco, eu recomendo também um podcast, da revista Vais, que se chama El Chaco, Ele refe isso Ruício, que conta a história do El Chaco desde um momento que ele era apenas um serviçal ali dos outros grandes nomes dos Cartéis Mexicanos até o seu julgamento. Está bastante interessante. Mas, enfim, aí ficam com uma dica do Blow. Gógio, eu recomendo que comecei a ver já. Bueno, passamos agora para o cheque, no qual Ele o Felipe daremos uma volta pela bacia do Pacífico.יאא Ze� El camQa Byden avisou o equipe um minute antes de desistir da eleição. a notícia do último domingo de 21, quando o presidente dos Estados Unidos, Joe Biden anunciou a desistência da sua reeleição. E aí a gente começa a repercontir uma notícia do dia seguinte, do dia 22, dada na BBC que o Biden avisou a equipe dele, segunda matéria, né? Literalmente um minuto antes dele publicar a desistência. No dia anterior, inclusive os seus acessores de eleição estava elaborando a sua agenda de compromissos de campanha, comícios e tal, depois que ele retornasse aos compromissos públicos, já que ele estava isolado numa casa de praia na costa de Delauer, devido ao seu diagnóstico, positivo de covid, um diagnóstico, né? Aqui, a gente já vai comentar, mas o principal é que a senhora, a bela costa de Delauer, muito famosa, internazionalmente por suas praias, de areia branca, né? E, enfim, quase um caribe, brincadeiras a parte, segundo, a matéria, o presidente de Joe Biden mudou de ideia no domingo de manhã, tá? E segundo a imprensa dos Estados Unidos, aí saindo dessa matéria da BBC, eu vi basicamente duas linhas argumentativas pra explicar a desistência dele. E elas não são eliminatórias, uma delas é que ele se reuniu ali com um pequeno círculo de acessores, que incluia o Steve Hitchett, o Mike Donnellon, que era o estratégista chefe da campanha, a sua vice-chefe de gabinete, Anne Thomasine, e o chefe de gabinete da primeira dama de Joe Biden. E nessa reunião, ele já estaria, digamos assim, pedavida, já estava ali meio desgastado, meio de malmour, devido a pressão, e aí a gente já vem repercutindo isso desde o debate, né, Condoron de Trump, devido a pressão que ele estava sofrendo de doadores, de pessoas dentro do Partido Democrata, para desistir da campanha. E nessa reunião, tá, teriam falado pra ele sobre pesquisas internas, pesquisas novas que estariam pra sair e tal, mostrando que a chance de vitória dele, contra o Donnellon de Trump, estavam de fato bastante enfraquecidas. Então, nessa reunião, com seus acessores, né, próximos, ele decidiu fazer uma vídeo chamada por volta das 13 horas e 45 minutos do domingo horário local de Delaué, uma hora atrás do horário de Brasil, fez uma vídeo chamada com alguns funcionários graduados da Casa Branca, que não estavam ali presencialmente, e logo depois anunciou então a sua decisão de desistir. Repito, isso é um resumo do que saiu na matéria da BBC, e do que principal de saiu na imprensa dos Estados Unidos. Então, assim, quais são as duas linhas argumentativas, que ele estava pedavida, desgastado, do saco cheio, sem se sentir parado pelo próprio partido democrato, pelo menos por parte do partido democrata, e que pesquisas internas e pesquisas novas feitas nos Estados chave, lembrando o formato, né, do delas eleições de Estados Unidos, teriam indicado que ele já não necessariamente seria o homem forte a derrotar o dono de Trump, especialmente depois do debate no mês passado, em que ele, de fato, teve um desempenho muito ruim e se mostrou ali fragilizado. O grande debate é a gente a falou aqui sobre essa questão do serietarismo não, o grande debate é sobre a saúde dele, sobre a capacidade cognitiva dele, porque aí tem uma coisa que é importante lembrar, gente, que assim, o Joe Biden, em 2024, pode estar excelente, você senta e vai, vai, vai, vai, só que assim, a uma eleição para um mandato de mais quatro anos, então se a pergunta não é como Joe Biden está em 2024, a pergunta é como ele estará em 2018, e aí se você compare inclusive com ele, com ele mesmo, no início do mandato dele, porque aí tem outra coisa, né, deve ter um trabalho que deve ser dos mais esgastantes do mundo, deve ser presidente dos Estados Unidos, né, porque toda a hora vai ter um país, já é um cargo que vai ter muita pressão, muito trabalho, no caso dos Estados Unidos, você ainda tem o fato de seu império de influência global, aí toda hora vão te acordar na madrugada e fala aí, a gente ataca com drone e tal lugar, ó, aconteceu tal coisa, ó, então, né, todo mundo pode achar na internet fácil, aquelas comparações assim, foto do Obama na posse, foto do Obama saindo do cargo, foto do buchifilio na posse, foto do buchifilio saindo do cargo, né, então assim, e tem aquela foto do casal, né, o casal que está saindo a casabranca, porque está chegando, está sempre ali viado, é a bucha tua, sabe, então, tem toda uma discussão sobre etarismo, tem toda uma discussão válida, porém o fato é o Joe Biden, e a gente falou isso aqui, eu mantém meus comentários, esse é a desistência dele, acaba endossando esses comentários recentes, nem tão recentes inclusive nossos alguns, né, a gente vai falar mais da cama, mas o Joe Biden teve um desempenho muito ruim e ele deu uma demonstração de fragilidade, né, então assim, e não cenarem que a candidatura dele já tinha, né, seus altos e por um lado, foi a campanha que mais tinha recadado dinheiro até agora, baixos, né, a gente comentou que ele estava com um problema muito grande, especialmente perante o eleitorado jovem e não branco, aí esse processo de desistência dele está ligado a algo que eu queria chamar atenção aqui, né, que assim, quatro anos atrás a gente falou e repercutiu várias vezes nesse momento que havia uma ideia original de que o Joe Biden seria um presidente transicional, era o termo que lhesava, para derrotar o dono de Trump e permitir outra candidatura, e a gente ficou quatro anos falando, pera aí, cadê a cama, né, a cama ela ficou escondida, a câmera não foi trabalhada e tal, tem gente dizendo que isso nunca foi oficializado, isso nunca foi um compromisso oficial, e aí eu vou explicar as palavras do reporter de política do New York Times, que é comentarista, né, dos principais podquestes do New York Times, que é o Asted Reddon e ele tuitou no último dia dez de junho que era uma discussão, uma matrédia, uma discussão inclusive com o Nate Silver, o famoso Nate Silver do 538, em que ele fala, na minha opinião, é ainda pior, ou seja, ainda pior o a questão da candidatura inicial dele, supossamente, ser uma candidatura transicional, Biden, em 2020 intencionalmente, se analizou que ele não seria um candidato à reeleição, isso foi importante e ajudou de minuir as preocupações com a idade dele na época, para dizer agora que oficialmente o incumbente deveria concorrer a reeleição, é bobagem, eles fizeram um gaslight em público, ou seja, tipo, enganaram o público criar uma situação ilusória e podem ter que pagar por isso, porque assim, o Joe Biden de fato nunca assinou um documento dizendo não vou concorrer a reeleição, mas qual o discurso, seria o candidato transicional, sou o cara que vai derrotar o dono de Trump para preservar a democracia, a própria ideia de reeleição do Joe Biden já não era muita preocupação naquele momento, quatro anos atrás, o Ron Clayne, o ex-chefe de gabinete de Joe Biden, cupou doadores e políticos democratas, por expulsarem da disputa eleitoral, o único candidato que já derrotou o dono de Trump, e isso é interessante de mencionar, por conta de outro elemento nessa equação toda, que é o Magamaique, por exemplo, o Mike Johnson, presidente da Câmara dos Estados Unidos, que é um republicano, Maga, né, e o próprio dono de Trump também disseram que o que o Magamaique escreveu, o partido democrata forçou o nomeado democrata para fora das urnas, cerca de 100 dias da leição, invalidaram o voto de mais de 14 milhões americanos que selecionaram Joe Biden para ser o nomeado democrata para presidente, então, basicamente dizendo que o partido democrata teria dado um golpe no Joe Biden ao governo, que é o que ele vai funcionar, o golpe entre aspas, lembra dessa retórica dos republicanos, Maga, meio que america, goique, agente, para forçar o Joe Biden fora da candidatura, então que não seriam partido democrático, que não seriam partido pela democracia, e eles continuam, se o Joe Biden não está apto a disputar a eleição, ele não estaria apto para servir como presidente, ele deveria renunciar imediatamente, então, o que é claro é a retórica que eles vão usar, isso não vai ter um impacto concreto, você não vai ter como ser lá, para o movem em pítima dele é alguma coisa assim, antes que alguém lembre, mas Felipe tem emenda do presidente ceder clara do Anfit for Office, quem tem que declarar o presidente Anfit for Office pela emenda condicionável, José Macintar, só vingando, é o gabinete dele ou o General não é o Congresso, que pode declarar o presidente Anfit, só que essa retórica republicana já inclusive foi repetida, repercutida aqui no Brasil, inclusive por alguns comentaristas políticos, o Joe Biden teria sofrido uma espécie de golpe, não, o que aconteceu foi aqui, teve o primeiro debate, bateu, desespero e falaram, Joe já deu, foi basicamente isso, e aí por quem então a Câmara la Reyes, aí alguém pode falar, pô, mas Felipe, não deveria ter tido primárias para selecionar a Câmara Reyes, a grande questão, e aí aqui eu vou referenciar, talvez a pessoa que mais tem compartilhado materiais sobre isso, comentado sobre isso, a nossa amigo Gustavo Rebello do Podnex é que a campanha do Biden era a campanha que mais a recada de dinheiro na história do país, só que o dinheiro vai para a campanha, ele não vai pro partido, então o provavelmente o único jeito de manter essa grana e manter a campanha funcionando, é se a outra pessoa da chapa, no caso a Câmara Reyes, fosse transformada na cabeça de chapa, tanto que a mesma campanha pediu na documentação para mudança de nome, não teve uma grande alteração, só que mesmo isso tem uma discussão legal, se a grana pode ser utilizada e os republicanos já disseram que vão questionar o uso dessa grana toda, e também pensando nas pesquisas, antes mesmo da desistência do Biden, teve uma pesquisa publicada na quinta-feira passada de 18 de julho pela economia e o Gov, no qual 79% dos democratas apoiavam a candidatura da Câmara no lugar do Biden. Pois é, e então assim, aquele debate foi um desastre, gente, não é um golpe, porque assim não é que o Biden estava na ponta dos cascos e a Rila e Clinton decidiu por vira, por ego, né, você tem os diversos grupos dentro do Partido Democrata, claro, então você tem o grupo do Obama, você tem o grupo Clinton, você tem o grupo da Califórnia, da qual a Câmara Reyes faz parte, mas aquele debate foi um desastre, e ligou alertas em todo mundo, inclusive dos doadores de campanha. E aí ao mesmo tempo a Câmara Reyes, agora a campanha dela está batendo no o tambor de que ela arrecadou 81 milhões de dólares nas primeiras 24 horas de campanha, que é um feito inédito, e o detalhe aqui, segundo a Câmara, 60% dos doadores estão doando pela primeira vez, ou seja, são pessoas que não estão doaram pro Joe Biden, mas estão doando para a Câmara Reyes, mas ainda tem essa discussão, essa discussão legal, judicial, que o Gustavo trouxe, que ninguém sabe direito se pode usar, no fim das contas muito provavelmente vai poder, muito provavelmente, mas ainda vai criar ali um adiincerteza, um pequeno clima de judicialização da campanha, no total, meu caro Matias, a campanha Joe Biden, Barras Harris já arrecadou 284 milhões, 199 mil, 694 dólares e 88 centatos, é uma grana razoável. A outra detalhe interessante aqui, a Câmara Harris, ela vai ser oficializada, a candidata pelo Partido Democrata, na Convenção Partidária, que será em Chicago, exatamente no mesmo local onde teve a mais trágica, digamos, assim, comvenção partidária democrata, que saiu porradaria e tudo mais, vi os delegados, não vai ter primários como a gente mencionou, e ela já teve o apoio ao menos informal do número suficientes delegados para ser oficializada a candidata, e quase todas as principais lideranças, democratas já oficializaram, já tornaram públicos o seu apoio a ela, falando de história, meu caro Matias, o Joe Biden se torna, então, o primeiro presidente dos Estados Unidos a servir apenas um mandato, desde o século 19, porque o que aconteceu, aí tem, no século 20 nós tivemos três pessoas que desistiram da reeleição, o Lindond Johnson, que estava com a saúde bastante debilitada e desistiu da reeleição, mas ele teve mais de um mandato porque ele era o vice do J. F. K. ele famosamente assume a presidência no forçário 1, já que quando o J. F. K. é assassinado, não se sabia na poxa, foram soviéticos, vai ser uma guerra, então botam o vice-presidente no forçário 1, ele assume no ar, o Harry Truman, ele também existiu da reeleição, mas ele assumiu depois da morte do F. D. A. J. F. K. e o Calvin College também desistiu da reeleição, mas ele assume depois da morte, quando ele era vice, depois da morte do Warren Harding. O Calvin College é o último presidente ali antes da crise 29, inclusive, tem um debate muito grande sobre a responsabilidade dele na crise 29, que ele deixou a bomba pra alguém desarmar. No século 19, por sua vez, nós tivemos três candidatos que não disputaram a reeleição, porque fizeram, inclusive, promessas prévia que não disputariam a reeleição. O James Polk, que é o presidente durante a guerra com o Mético em 1848, o James Buchanan, que é o que entrega a bucha pro Lincoln, vés para a guerra civil, que é considerado nos piores presidentes da história dos Estados Unidos, e o Rutherford Hayes, que é um daqueles que pouca gente lembra, que é o presidente do pos período da reconstrução, posa ocupação do sul, e que um dos motivos que leva a ele ser um pouco esquecido é porque ele era um grande abolicionista, ele era a favor, inclusive, salve engano, do voto dos negros. Então depois, o que querem esquecer? Ah, esse cara é progressista demais, vamos fingir que esse cara não existiu. Então, Joe Biden vai se tornar o primeiro presidente, desde o século 19 na história dos Estados Unidos, que vai ter governado por apenas um mandato. E aí, depois do anúncio, e porque eu disse que a gente ia falar da covid depois, né? Porque assim, teve até um pessoal brigando, né, ficou incomodado com a gente, comigo, no Twitter. Veja, eu não estou negando a existência da covid, que ela é uma doença séria, e que está ocorrendo um surto de covid nesse momento nos Estados Unidos, e está rolando em fecções de covid, confirmadas, diagnósticos confirmados, na vilulímpica. A gente está gravando essa problema quinta-noite ainda, nem teve abertura oficial, e já tem covid nos olimpidas. Então assim, eu não estou questionando a doença, eu estou questionando uma campanha eleitoral, uma campanha política, e eu acho que todo mundo vai concordar com a frase de uma campanha eleitoral, pode estar mentindo. Pensei nessa frase aqui, estou questionando uma campanha eleitoral, o anúncio da desistência, ter vindo enquanto Joe Biden estava isolado, foi bastante conveniente. E é o meu ver, naquele momento, foi um pouco enfraquecido, porque talvez tivesse faltado ele, usando Jargon Ben-Brasilheiro, vir dar a cara a tapa, coisa que ele fez durante a semana nessa quarta-feira de 24, também conhecido como ontem, ele fez um pronunciamento televisionado no Salão Oval, ou seja, é mais alta pompa que um discurso presidencial televisionado pode ter nos Estados Unidos, e ele disse que a principal frase foi, eu reverenci esse cargo, mas amo ainda mais o meu país, foi a honra da minha vida a servir como seu presidente, mas na defesa da democracia, que é o que está em jogo, ela é mais importante do corpo qualquer cargo, basicamente dizendo, olha só, estou abrindo mão da reeleição, ou seja, estou abrindo mão do cargo, potencialmente do cargo, pela defesa da democracia, ele obviamente endossou a Câmara Harris, disse que ela experiente, ela é forte, ela é capaz, ela foi uma parceira incrível, e aí ele mostrou também o que a gente estava falando, que é, pelo de Obama, em si depende do de Obama, a vontade do de Obama era de concorrer, e ele deixou isso claro no discurso, ele fala assim, acredito que meu desempenho como presidente, minha liderança mundial, minha visão para o futuro da América, tudo isso mereceria um segundo mandato, mas nada pode atrapalhar salvar a nossa democracia, e isso inclui ambições pessoais, ele usou a expressão Pes de Torch, que a gente sempre cita aqui, que americana adora essa expressão, Pes de Torch, ele disse que a história está nas mãos do jovens, para quem quiser o discurso, obviamente, no YouTube, ou para quem quiser ler, tem a transcrição no site da Casa Branca, para quem quiser ler do que preferir ler do que se assistir, então esse discurso acabou compensando essa falta de dar a cara a tapa, e eu ocorrei um negócio curioso que assim é parecido com aquela coisa, que é compreensível da psicologia humana, mas assim, às vezes quando uma pessoa morre, parece que ela virou santo, no dia seguinte ela vira santo, o Joe Biden não se ocorre, virou uma presidente do EUA, deixou de lado as ambições pessoais, a Uniorc Times falou que Biden fez o que Donald Trump nunca fará, e tudo mais, novamente a retórica antitrump, foi o que ele eeu ele, e isso, então assim, no fundo talvez esse movimento tem até ajudado no legado na imagem posterior do Joe Biden, do que uma derrota leitoral, ele soube a hora de sair, isso exatamente, né, o link de imatal que o exemplo de Joe Biden pode ajudar na sua carreira, pois é, o contrário do Romário ele soube a hora de parar, um exemplo famoso de cara que foi, foi pro banco duas vezes pelo america nessa série de Biden, e o interessante que no discurso o Joe Biden disse que ele é o primeiro presidente nesse século que pode dizer que sai do cargo sem nenhuma guerra, mas o menos, né Joe, porque tipo teve uns ataques do IEM, tem um porta-vinhões ali na costa do Mediterrâneo, por causa dos Rael, então assim, óbvio, não se compara ao buchefilho, mas também não vamos exagerar, vai, enfim então já teve essa onda, né, de de comoção em torno do Joe Biden, aí vamos falar um pouquinho da Camala Harris, aí eu quero lembrar uma coisa que você sempre trouxe aqui, né, que é o fato de que assim, a Camala Harris é uma mulher, é uma mulher não branca descendente de um homem negro como uma mulher indiana, né, então assim, ambos em migrantes, então tem esse aspecto demográfico, né, representativo da candidatura dela, porém ao mesmo tempo ela sofre uma certa rejeição de diversos setores, mais progressistas e diversos, inclusive do eleitorado jovem e não branco, pelo tempo que ela era procuradora geral da Califórnia. Principalmente os abolicionistas penais. E isso, então assim, uma coisa que eu mencionei na coluna na gaseta nos atrais e mencionei na coluna no estadão essa semana, porque essas semanas que eu vi duas coluna em estadão por causa de Joe Biden. A Camala Harris, quando ela foi candidata à reeleição na campanada da comprocuradora geral, ela recebeu doações de Donald Trump e da filha dele, tá? Então assim, ela usava e usou discurso do leio ordem, ela dificutou acesso a liberdade condicional, ela buscou mais condenações, tem lá o papo de que teria as cartas de condemações e tudo mais. E esse discurso é muito curioso porque isso já estava na campanha dela em 2020, na pré-campanha dela em 2020, quando ela estava disputando as primárias democratas, que contra o Donald Trump, ela seria a candidata da reeleição da ordem, que como procuradora ela prendeu predadores sexuais e que o Donald Trump era um predador sexual. E aí eu escrevi isso no estadão, no domingo, na segunda-feira já saiu um vídeo dela nessa retórica do leio ordem. Então, é interessante. Então, obviamente que a Camala Harris, ela não vai ser vista, seja nos Estados Unidos ou fora de Estados Unidos, como a potencial ameaça democracia como o Donald Trump. Mas assim, ela também não é um iconidade da esquerda revolucionária, assim. A principal pauta progressista dela é o aborto de estação. Esse sim. Isso a gente pode esperar muito na campanha dela, questão do Roe vs Wade, e o acesso ao aborto de estação. Mas outras questões e aí vamos lembrar, ela na Guatemala falando pros imigrantes, no ir e pros Estados Unidos, questões como migração, questões mesmo envolvendo talvez drogas, o que convencionou, se chamar de drogas, maconha, enfim, opiaços nos Estados Unidos, não sei exatamente se ela vai ser uma figura de que não assim progressista nessas pautas. De curiosidade, com a recomendada matéria da BBC Britânica, que foi publicado em Português também, em que uma reporter da BBC foi visitar o vilarejo de Tula Senhar Purã onde nasceu a mãe dela, nascer os avós dela, desculpen. E o vilarejo tem um poster gigante da Camala Harris lá. Eles vão fazer inclusive campanha de puxavoto pra ela lá. Vamos fazer bolo na praça com a Camala Harris e tal e vão puxavoto pra Camala. Então, se ela provavelmente vai ter essa campanha no sentido dela ser uma gente da lei, contra um criminoso, lembrando que o Donald Trump foi condenado criminalmente, de fato. E a grande questão agora é o seu provável vice-presidente, porque eu uso no masculino, porque muito provavelmente será um homem. Muito provavelmente será branco. Exatamente de algum estado do swing. Algum estado swing-erou. Porque é o mesmo motivo da escolha da Camala quator anos atrás. E a gente falava que mesmo nas primárias, antes da Camala ter sido confirmada, eu e você, a gente já especulava lá, a gente, ela escolha óbvia, porque ela é tudo que o Joe Biden não é. Ela é uma mulher jovem, não branca, filha de migrantes recentes. Então ela muito provavelmente vai escolher. E ainda se fala muito do governador da Penseuvânea, o Joe Shapiro, como potencial vice-vícil dela. Tem vários outros nomes, claro, ainda está numa especulação. A grande questão do Joe Shapiro, ao meu ver, que claro que ele pode ser escolhido para o seu vice, mas é que ele está no início do primeiro mandato dele. Então ele abrir mão do governo da Penseuvânea logo no começo não sei se é tão interessante. E ele é um cara que também vem do judiciário. Ele não é exatamente um grande complemento assim a a Camala Reurs. Ele seria escolhido mais pelo fato dele ser da Penseuvânea, que é um estado importante, no sistema eleitoral dos Estados Unidos. E outra coisa, meu caro Matias, a campanha da Camala Reurs já tem música oficial. Sabe qual é? Bionse. Bionse com Freedom. Quem nem do não, a Camala Reurs se tornar candidata, é uma nova campanha, é uma campanha do zero agora. Por isso que mesmas pesquisas que ele era, ainda vão ser um pouco imprecisas, você ainda vai demorar um pouco para capital e eventual impacto no no da Camala. Mas agora que você tem um hype diferente, especialmente aí em setores ligados, mulheres artistas, voto feminino, essas portas certamente você vai ter uma renovação em relação com Biden. E repito, o Joe Biden ele não sinalizava que seria candidato à reeleição e deveria um tema antido isso do zero. Tem gente, eu não vou me lembrar agora o nome, foi uma comentairista da CNN dos Estados Unidos. Que ele falou que é possível que esperaram até o último minuto pro Joe Biden deixar de ser candidato para evitar um rache interno no no partido democrata, para não dar mais tempo de ter uma primária, ou seja, que foi de propósito. Pode até ser e se foi a uma manobra até inteligente. E aí manda você calabocas, porque a gente está falando que não deveria ser do Joe Biden desde o início. Mas, ao menos o tempo vou repetir, o Joe Biden gostaria de ser candidato. O discurso dele foi de que eu gostaria de ser candidato. Então, assim, sobre a desistência do Joe Biden, o discurso e a Câmara Harris, acho que são os principais. Ah, mas, Felipe, o que a gente pode esperar da política externa da Câmara Harris? Gente, não dá para saber ainda, né? Então, assim, ah, não. E aí, veio o discurso na internet brasileira, teve os memes, de que o Câmara e o Trump seria uma mesma coisa, ou de que agora vai ter uma mulher negra bombardiando o Yemen por representar a dividade, coisa assim. Ah, e a solução detalhe, né? Porque já colocam os trampistas, já colocam em cheque a negritude da Câmara, porque ela também é indiana, como se fosse uma escolha de Sofia, assim, a diversa escolha entre ser uma mulher do sul da Ásia ou uma mulher de origem africana, como se ela não pudesse as duas coisas. É uma misseginação. É um fenômeno curioso. E outra coisa que assim, eu não duvido que daqui a pouco começa um movimento tipo que tinha que o Obama era que iniano, sabe? Cadê a certidão de nascimento? Ainda, justamente pelo fato dela ser filha de pai, mãe, emigrantes, já tem essa questão chauvinista também de que ela não é, uma dinosa. Uma verdadeira americana. Ninguém fala que a mãe do tramp é escocesa. E então, mas sobre essa questão da Câmara ser mais do mesmo, não? Primeiro, é claro. E isso a gente falou quando Biden foi leito. Eu sei que eu fico referenciando muito o que a gente falou antes, mas são por dois motivos. Primeiro, o fato de que já são nove anos de programa. E tenho vinte que nos acompanham desde que nos acompanham desde o início e somos muito gratos a eles. E segundo, o fato também se ainda a gente, às vezes, precisa defender o nosso próprio trabalho. Com, às vezes, conteúdos não tão bons por aí, ganhando atenção também. Mas é, quando o Joe Biden foi leito, a gente falou aqui que não se podia esperar grandes guinadas em algumas pautas. Como a questão da migração mesmo? Não tivemos uma grande guinada. Então, se a Câmara Harris vai representar uma grande guinada, uma grande transformação, não, não vai representar uma grande guinada ou uma grande transformação. Isso não quero dizer primeiro, o que não possa existir no Ancés. E no Ancés podem ser importantes. E segundo, que, como latino-americanos nesse momento da história, é inegável que o Donald Trump seria um elemento muito mais prejudicial para as instituições democráticas latino-americanos do Câmara Harris. Porque o fato é, existem hoje dois governos, eleitos em plataformas de esquerda e centro-esquerda na América Latina, governulula no Brasil e governo arevalo na Guatemala, que só assumiram por pressão do governo dos EUA. Não só, mas com um componente importante de pressão dos Estados Unidos. Não foi só o chandão que garante a posse do Lula, gente. A gente não pode ter essa ilusão. E da Guatemala foi ainda mais importante, considerando que a Guatemala tem um cenário ainda mais complicado ligado aos seus instituições e ligadas a perseguição de movimentos de esquerdo. Literalmente, a última vez que a Guatemala tinha tirado um presidente de esquerda, foi o pai do atual presidente na década de 1950. Então, isso é inegável. Então, assim, a mesma coisa, a Itêva esbrinca as piadas lá com a checa, a mala, coisas assim no Twitter. E de fato, do ponto de vista de representatividade, é claro que ela vai importar bastante, ela importa bastante. Do ponto de vista de mudanças guinadas grandes na política e sança-unidos, não esperemos grandes mudanças. Só que, como disse, não quer dizer que não vai ter no anses. A gente tem que ver, por exemplo, quem seriam seus potenciais, conselhados de segurança nacional. Quando o Jake Sullivan foi nomeado o Conselheiro de Segurança Nacional do Joe Biden, eu falei aqui no programa, falei na coluna no jornal, falei em todo o canto, ele é um falcão, ele não vai ter grandes mudanças. Se dependesse do Jake Sullivan, o Biden que freio de Jake Sullivan, hoje em dia, inclusive. Então, acho que sobre a cama, a gente passou nos principais. Agora, vamos passar sobre o Donald Trump, começando pelas gafes, digamos assim, aquele cometeu na última Convenção Republicana, né, meu caro Mati? É, porque assim, o discurso dele durou várias horas, acho que ninguém assistiu até o fim. Eu só fokei na participação assim, simbólica, que sintetizam o momento político dos Estados Unidos que foi a participação de Hulk and Hogan na Convenção Republicana. Acho que uma das principais, né, é que o evento foi realizado em Wisconsin. O Trump endeterminado o momento do discurso diz que o governador Scott Walker estava fazendo um ótimo cabalho, falou no presente, só que o Scott estava mora do cargo desde 2019, perdendo a eleição no ano anterior para o democrato Tony Evers. Pois é, cinco anos? Cinco anos, assim, ele estava no cargo, na época, ele era o presidente dos Estados Unidos, na época, que o seu cor religionário perdeu a eleição. Essa gafi passou batida em muitos veículos brasileiros. Enfim, e já em relação ao funcionamento do Trump, em relação à desistência do Biden, ele também declarou que se o Biden não estava apto para concorrer a presidência, nunca esteve apto para servir como presidente dos Estados Unidos, acusando o atual presidente de terse leito através de mentiras, fake news, e sem sair do seu porão. É que quando ele é o termo que o Trump usa para os momentos que o Biden não fazia grandes apareções públicas e tal. E o Bafafá, na imprensa dos Estados Unidos, e de que o Trump estaria cogitando agora trocar o seu vice, no JD Vence, por vários motivos, o primeiro deles aqui, e isso já tinha falado aqui, no JD Vence ele não agrega nada do ponto de vista demográfico, ele seria um cara fiel o Trump, só que tem outra coisa que é, o JD Vence é senador por o raio, se ele virar o vice presidente abre uma eleição para o acento dele ao raio, e segundo os perseguis internos partidos republicanos, hoje os republicanos perderiam essa cadeira, no senado. Lembrando novamente que o raio é um swing state. Exatamente. Não tem uma coloração definida. É um estado suingueiro. Estado suingueiro é muito legal do seu presidente. Não podemos adotar a partir de agora. É um estado suingueiro, um estado que faz suingue. Isso não é um julgamento, tá gente? Eu sim, cada um, cada um. Cada um, cada um, enquanto forem maiores idade, tá tudo liberado. E? Concentimento. Concentimento, maiores idade, conconcentimento. E idonos de suas capacidades mentais, importante também. E o JD Vence também, agora ele também se tornou vitrine, por conta aí do artigo, sobre as relações dele, com algumas pessoas ali do Vale do Silício, como o Kurt Zervin e o Peter Till, que interiam ali ideias bastante. De estópicas, de como deveria ser uma sociedade, enfim, de automação completa e tal. O Peter Till, o que ajudou, fez bocas tornar o que é hoje, não é? Isso, então ele também se tornou uma vitrine muito grande, o que está obviamente desagradando um pouco o Donald Trump. E ainda ligado a Donald Trump, e o atentado, que ele sofreu, a direitora do serviço secreto, a Kimberly Titler, agora ex-direitora, ela renunciou nesse dia 23 de julho, devido ao que ela mesmo, aquela secou, como maior falha de segurança das últimas décadas do serviço secreto dos Estados Unidos. Então ela vai estar aí no link EDM, andando com o rículo, vai escrever um testão, o que o atentado contra o Trump me ensinou sobre resiliência. E só repercutir uma notícia da semana passada que a gente acabou deixando passar batido, é que no seio da campanha do Donald Trump, incluindo as presidenciáveis como Nick Rayley, o Rondescent, o Stadley Cruz, enfim, já está se descendo, em caso de vitória, a maior operação de deportação da história americana. Então é algo bastante preocupante. E assim, claro, os democratas não mudaram quase nada em relação à política emigratória dos Estados Unidos. Tem uma unidade de muro derrubada nos últimos quatro anos. Mas aqui o que o Trump está prometendo, em caso de eleição, é aumentar ainda mais a perseguição aos imigrantes irregulares. E é o tal do projeto 2025, que claro se o Trump eventualmente vai encerrar a eleição, a gente vai debrançar um pouquinho mais aqui. E aí, meu caro Matias, ontem hoje, temos a visita do Benjamin Netanyahu, primeiro ministro de Israel, aos Estados Unidos. A visita dele foi acompanhada de diversos protestos, inclusive um protesto em que 400 judeus dos Estados Unidos entraram no Congresso e pediram para que os Congrescistas parem de enviar armamentos para Israel, que vidas palestinas importam e acusando o Netanyahu e o seu governo de genocídio. O movimento é o Dio-Echvois For Peace. Também tivemos outros protestos do lado de fora do capitório, incluindo uma quema de uma bandeira dos Estados Unidos, muitas bandeiras palestinas, muitas camisetas e adesivos e coisas com a melancia, que é um símbolo usado no lugar da bandeira palestina, devido à proibição da bandeira palestina em alguns contextos em Israel. Porque o fruto tem as mesmas cores da bandeira, ver de branco vermelho e preto. E é um triângulo vermelho, de que eu não sei uma fatia e o trângulo vermelho está na bandeira palestina. E o Netanyahu discursou numa sensão conjunta do Congresso e começa pelo detalhe, que não é bem um detalhe só. Quem é a pessoa que preside com o Congresso dos Estados Unidos? A mesma pessoa que o culpa viesse presidência. Então, a presidente do Congresso dos Estados Unidos acama-la a Harris, mas ela não presidiu a sessão. Ela não... e então assim, você tem a foto do Netanyahu no púlpito atrás dele estão o Magamaik, que é o presidente da Câmara, republicano e o IPE, democrata no Senado. O IPE vem literalmente de Chicote, que é o que coordena os votos das pessoas do mesmo partido. E vem do Chicote, porque é a ideia do você obrigar a pessoa a votar com você. No caso, o Ben Cardin, que ele é eleito pelo estado de Maryland, que é um daqueles estados que, durante a guerra civil, era um estado escravista, mas que ficou do lado da União. Então, parece um detalhe, mas não é. É a Câmara, já em modo campanha. E hoje mesmo, no perfil da viesse presidência, ela publicou um comunicado, condenando os atos realizados ontem dos manifestantes, condenando o que ela chamou de desprezíveis e não patrióticos, condenou qualquer indivíduo que se associou a glutau organização terrorista do ramás e bichações com retórica próra-mas e antecemitas. Também condenou a queima de bandeiras americanas, que é um símbolo dos nossos mais altos ideais como nação e que representa uma promessa da América. E diz que isso apoia o direito ao protesto pacífico, mas sejam claros. Que o anti-semitismo, o ódio e a violência, ou qualquer dessas coisas, não tem lugar na nossa nação. E o discurso do Netany Arro, e foi muito aplaudido por parlamentares de ambos os partidos pela sessão conjunta do Congresso. E ele usou, assim, ele fez o mesmo tipo de coisa que o Donald Trump começou a fazer de Obama e de Mito Donald Trump, quer trazer convidados, botar os convidados ali, não sei se iriam camarrotes nos andares superiores e referenciar esses convidados. Então, tinha uma mulher que foi resgatada, foi tomada como referência resgatada de Gaza, familiares de soldados e relências que morreram. O Elon Musk estava lá, que o Elon Musk, que inclusive voltou atrás na promessa dele de contribuir com a campanha republicana, por que? Porque você publicou um tão nem aí para carro elétrico. Então, assim, o Elon Musk, se depender dele, ele volta, ele é Donald Trump, ele é republicano, conservador, BBB, BoboBó. Só que não é o pessoal que vai financiar, que vai subsidiar os carros elétricos dele. E curiosidade, meu caro Matinho, só para mencionar, semana passada, a gente falou que o Elon Musk tem uma questão pessoal com questões ligadas à população trans devido à filha dele. E nessa semana, ele basicamente confirmou que a gente disse, ele não é entrevista, não é verdade? E não era a próxima entrevista, foi vendido com um batipapa entre ele, o Jordan Peterson, e ele falou que o filho dele morreu para o vírus Wolk, no caso referenciando a filha dele, que é uma mulher trans hoje, e ele vai destruir o vírus Wolk. Então, é isso. Elon, ter a pia, você pode pagar, você tem grana. Se você não puder pagar, tem no SUS. É, não tem SUS, não estáz vendo isso. Não pode. Será que não tem na África do SUS? Capaz de ter. Então, tivemos o discurso Netanyahu, o Netanyahu no discurso dele, ele comparou o ramaz aos nazistas, inclusive, ele usou uma frase do Isto on Churchill, porque o Churchill, no contexto do envio de armamento dos Estados Unidos para a Europa, o Churchill falou assim, nos denhas ferramentas e nós finalizaremos o trabalho. E o Netanyahu, ao criticar, demora em mandar armamentos para Israel, disse, nos denhas ferramentas mais rapidamente, e nós terminaremos o trabalho mais rapidamente. Ele disse que Israel luta pela segurança dos Estados Unidos, ele criticou a presença do Irã, a Meassa do Irã, melhor dizendo, e disse que os protestos que eu corriam eram manifestações financiadas pela Irã, e que as pessoas eram idiotas úteis do Irã. Ele elogiou o Joe Biden, disse que foi para Israel para ficar conosco na nossa hora mais escura. Olha, eu desconfio que a hora mais escura da história dos Reis foi 1973, mas tudo bem. Ele precisa manter a legitimidade do governo dele e do discurso dele. Mas ao mesmo tempo, ele, na sessão conjunto, ele oogiou o Trump, assim ele eleogiou todo o mundo porque ele sabe que quem quer que vem isso, a eleição, ele vai ter que negociar, vai ter que conversar. Ele disse que, gerou os além nunca mais será dividida, seja criticando eventuais planos que vejam um estado apalestino com o capital em Jerusalém Oriental. E é importante mencionar que o que ele falou sobre a ajuda humanitária, a entrada de ajuda humanitária na faixa de Gaza, foi mentira, inclusive mentira, no actual deliberado no América. Então, por exemplo, ele disse que Israel permitiu que mais de 40 mil caminhões de ajuda entre em Gaza. Se você quiser o número exato até o momento do discurso foram 28.18 mil caminhões. Então, assim, o que ele falou sobre a entrada de ajuda humanitária em Gaza é mentira, não tem outra palavra. Ele voltou a usar a justificativa, o discurso, de que Israel não atingiu civis, que Israel envia milhões de folhetos para que as pessoas saiam das onas que serão bombardeadas e tudo mais. Ele usou muito o discurso dele para se defender dos comentários, tanto da opinião da Corte Internacional de Justiça. Quanto dois pareceres da Corte Internacional de Justiça sobre a acusação da África do Sul de Genocídio, ele usou esse discurso para se defender. E a Rashida Tlaip, deputada de origem palestina, enquanto o Netanyahu discursava, ela segurava um sinal que, de um lado, dizia criminoso de guerra do outro lado, dizia Guiuri of Genocínia, culpado de genocídio. Depois, o Netanyahu foi recebido pelo Joe Biden na Casa Branca, a Casa Branca disse que eles conversaram sobre um césar fogo em um acordo para a libertação de refém. Que agora muito provavelmente vai se tornar o grande foco do Joe Biden, para ele dizer que esse vai ser o legado dele. E depois, o Netanyahu se encontrou aportas fechadas com a Câmara Reales. Então, é importante mencionar isso também. Agora, meu caro Matias, a gente vai passar rapidamente por outras notícias dos Estados Unidos, começando por uma notícia que ia ser comentada aqui no programa pelo nosso querido Marco Gomes, porém, foram tantas coisas que a Pauta acabou caindo. Joe Biden ainda arrubou a Pauta do Marco Gomes, mas a gente provavelmente vai receber, lembreve, ele que é sempre muito atencioso com a gente, já que tivemos, no final de semana, a paralização de cerca de 8 milhões e meio de computadores, de corporações rodando Windows, incluindo paralizações geroportos, bancos hospitais. Eu uso um banco, o meu banco é um banco vermelho, como se com B. Mesmo que o meu infeliz. Então, eu fui fazer um pagamento e não consegui fazer um pagamento, eu fiquei falando, porcaria essa, até entender o que estava acontecendo. Eu fui sair para almoçar sem saber, mas não deu nada, porque já tinha passado, mas imagino desespero. Foi um milhares de voos afetados, Ameir Can Larnes, Adelta e Unite, desde as maiores companhias aéreas. Alguns eram portas na Europa também, e o prejufe calculado na casa dos 10 bilhões de dólares, bid e bananada. E por que? Porque a empresa CrowdStrike mandou uma atualização de segurança para esses computadores corporativos que causou Crash. E aí causou em uma epidemia de tela azul da morte pelo mundo. Na Califórnia, o governador Gavin Newsom, que rapidamente pode ser presidenciável, é um potencial presidenciável no futuro, ele ordenou as agências do Estado para remover todos os acampamentos de pessoas senteto na Califórnia. Já que a Suprema Corte afirmou que eles são ilegais, que esses acampamentos em espaços públicos são ilegais. Algumas estimativas colocam que a Califórnia é na Califórnia que está um terço da população senteto dos Estados Unidos. Aí a gente vai girar rapidamente pelo Pacífico, começando pelas Filipinas com três notícias. Primeira delas é que, o governo das Filipinas banhou as empresas Filipinas de Offshore Gaming, já que tem muitas empresas nas Filipinas, que são servidores ou operam jogos de azar para o público chinês, incluindo que no Brasil se convencionou chamar de jogo do Tigrinho, e o presidente Fernando Marcos Junior, o Bomge, Bomge Marcos, proibiu então a operação dessas empresas de Offshore Gaming. A outra notícia é que China e Filipinas anunciaram um arranjo provisório para a navegação no mar do Sudachina, incluindo as missões de abacessimento ao ser ramadre, aquele navegul velho encalhado que as Filipinas usam de base militar. Então ambos os lados não abrem mão das suas reivindicações, porém, a estabeleceram esse modos vivende, usando a expressão latina do direito para aparecer com o sucheque. E a outra notícia é que o Tufan Gaemi deixou pelo menos 20 pessoas mortas nas Filipinas e duas pessoas mortas em Taiwan essa semana. Passando rapidamente pela Coreia do Sul, o ministro de Relações Teriores de Bella Rousse visitou o país essa semana a primeira visita desse tipo na história para discutirem o que, a cooperação insegurança em militar. Muito provavelmente ligado, muito provavelmente, acertamente ligado à guerra naocrana em vazão da Rousse, da Ukraine pela Rousse fornecimento de munições. E agora a gente vai passar por uma notícia também de tema militar, mas ligado à China, já que pela primeira vez bombardeios de longo alcance, bombardeus estratégicos da Rousse e da China realizaram uma patrulha conjunta pela estreita de Berin. Eles eram beijinhos no espaço-ério dos Estados Unidos. Caças dos Estados Unidos da Força Era Canadense da Real Força Era Canadense porque o Canadá oficialmente é uma monarquia. O recalus terceiro é o chefe de Estado. Pois é, essas bizarras. E, enfim, caças da Real Força Era Canadense e da Força Era dos Estados Unidos levantaram voo para interceptar e acompanhar os bombardeios, chinês e rússos. No Vietnam faleceu o New Game Poon Tong, Trong, desculpe, ele faleceu essa semana aos 80 anos de idade, ele quer o secretário-geral do Partido Comunista do Vietnam. Desde 2011 foi presidente do Vietnam também, ele era na prática a principal autoridade no Vietnam, um teórico comunista, inclusive uma autoridade intelectual, e que durante a guerra do Vietnam, ele era um dos principais líderes da agência de política e propaganda do Partido Comunista, Vietnã Mita. Em Papua Nova Guinea, cerca de 26 pessoas foram mortas em um ataque triplo, a vilas, no país, as autoridades não falaram sobre os motivos do ataque. Se foi uma questão de puro banditismo, se é uma questão terrorista política, enfim, se tem ligado aos movimentos papoásos no lado indonezio da fronteira, porém, a se especula que teria ligação com violência tribal no país. Já na Nova Zelândia, meu caro Matias, a Comissão Real de Inquerito sobre o abuso durante os cuidados, que foi estabelecido em 2018, publicou o seu relatório, essa semana de 24 de julho, afirmando que 200 mil pessoas que estavam sob custódia ou cuidados de instituições do Estado ou religiosas entre 1950 e 2019 sofreram abusos físicos sexuais ou psicológicos, incluindo até mesmo tráfico de pessoas, então, uso de eletrochokes contra órfãos e pior ainda o documento diz que pessoas nativas da região, como os maori, foram proporcionalmente maiores vítimas desse tipo de violência. Então, a gente pode esperar em uma repercussão nos próximos anos disso, que nem no Canadá, envolvendo indenizações, pedidos e esculpas pelo Estado, e finalmente, meu caro Matias, uma notícia que não tinha onde por, então, pois não chega, porque é uma notícia que envolve todo mundo, essa semana tivemos o dia mais quente da história. Segundo o Instituto Copérnico da União Europeia, o último dia 21 de julho teve como média mundial 17.09 graus Celsius. Mas Felipe 17 graus não é quente, essa é a média mundial. Então, você pega a temperatura que estava lá, o local mais frio do mundo, o local mais quente do mundo, a média deu 17. Esse é o dia mais quente da história. É simples assim. Vamos todos morrer. Bem, passemos agora para o Gambito da Dama com mais uma coluna da nossa economista substituta a professora Ana Paula Salviati. Nos debildes. Gambito da Dama. Olá, bom dia, boa tarde ou boa noite para essa bela audiência dos rapazes dos Chadreis Gerbal. Aqui quem fala na Palá Salviati, eu estou aqui mais um dia cobrindo a licença maternidade da nossa queridíssima Vivian em seu Gambito da Dama. É um prazer falar com vocês. Então vamos lá. Eu queria falar com vocês sobre os 30 anos do plano real, mas como nós estamos no Chadreis Gerbal, eu vou trazer a fala do plano real um pouquinho mais para esse contexto internacional. Então vamos lá, pessoal, mais novo que está nos ouvindo. Talvez nosso plano real acabou, mas eu uso o real. Nossa moeda não é o real, como assim o plano real acabou. Pois bem, o plano real acabou na virada do 99 para o 2000, quando a gente criou uma nova forma de conduzir a política macroeconômica, principalmente a monetária, com o regime de metas para a inflação. Nosso atual regime de condição monetária, certo de inflação de controle inflacionar. O plano real foi um projeto que contou com a emissão de uma nova moeda, inclusive antes que a moeda de fato o nosso real, o nosso beijaflouro, o nosso micro leandorado, as vezes uma tartaruga que aparece na nossa carteira raramente, ele contou com a emissão de uma nova moeda, e inclusive contou com a ajuste da ORV. Acho que isso todo mundo sabe um pouquinho de cabeça. A questão toda que o plano real foi mais do que a emissão de uma nova moeda, mais do que a ORV, ele foi um conjunto de práticas baseados na âncora cambial, trago dessa forma para vocês. A âncora cambial foi um desenho proposto antes de mais nada, pelo fundo monetário internacional, no conselso de Washington. Então vamos dar uma olhadinha para esse capítulo da nossa história. Se vocês não se lembram, ainda na dita dora militar, nós entremos um processo de aceleração inflacionária brutal. Esse é o verdadeiro milagre que os militares nos legaram à aceleração inflacionária, a o milagre da multiplicação das dívidas. Isso sim. Interessa a gente pensar que quando a aceleração inflacionária explodem durante a condução do regime militar, a justa do demilitar, em 5 ou 6 anos, rola a redemocratização. E o Onus da Péssima condução da dívida externa feita durante o período militar fica com o civis que passam a receber o Onus da encompetência e da incapacidade no controle inflacionária. Muito bem, mas fechando esse parênteses, é interessante notar que a nossa inflação surge num contexto muito crítico, porque não cabe a nós falar sobre exatamente de como se dá a aceleração interna da inflação, mas nos cabe comentar que ali na virada do adecro de 800, os Estados Unidos vão ajustar taxa de juros unilateralmente, o que para bibliografia francesa de economia é chamada de golpe de 79. E os Estados Unidos, como mais ou menos você já devem ter ouvido falar, ajusta o economia mundial de tal modo que todos os países entram em receção de forma mais ou menos grave. Os países que dependem da liquidez internacional, como o Brasil dependia visceralmente porque, naquele momento, ele estava rolando de índice com o dívida nova, a crise foi retumbante. Pois bem, então os anos 80, eles são uma situação crônica falando especificamente do Brasil porque não existia dinheiro entrando para que a gente pudesse pagar as dívidas antigos, a dívida externa, nós ficavamos tentando fazer acordos, evidentemente falíveis com FMI, como normalmente são, passamos por vários programas de ajustes estruturais, nesse processo leia-se, todo o processo de desindustrialização é maturado nos anos 80 até alcançar o seu app nos anos 90. E hoje nós temos essa grandinação que plantando tudo da, que o Agro é pop. Veja só, nos anos 80, então nós estamos passando por uma série de programas de ajustes estruturais, tentando fazer uma série de projetos para tentar controlar a inflação que não são bem suceídidos especificamente, porque nós não temos acesso a liquidez internacional para fazer o rescoalhamento das dívidas, é basicamente você tem uma dívida infinita, você, no caso, um país, você, no caso, uma série de países individados, não tem acesso a uma re-estruturação da sua dívida que permita com que você controle a inflação interna do seu país e continue crescendo. Em troca disso, nós estamos num contexto de ajustes que fazem com que todas as economias de uma forma mais acelerada ou outra abra as comportas para liquidez internacional através do panorama neoliberal. Então, quando a gente fala que o plano real foi bem sucedido, ele antes de ser implementado na prática, ele é um plano que contou com a pactoação proposta para que essa liquidez voltasse a entrar no país. Trocanim e Udus, o plano real, foi factível, ele foi bem sucedido, porque é o Brasil, em 94, só em 94, ele aceita os termos do plano Brad, que ficou conhecido como plano de restruturação dessa dívida externa, um plano muito interessante de se estudar, porque ele basicamente propõe que a dívida externa dos países seja reconvertida em dívida interna. E por mais que se discuta muito, as vezes a faria ali não fica descontente, porque nós não temos capacidade de pagar a dívida interna para a economia internacional, para os entusiastas, os economistas do FMI, que devem entender pouco do assunto, eles entendem que a dívida interna é necessariamente sempre paga, porque afinal de contas é a dívida do próprio país. Bom, o que nos importa entender é que o plano Brad, ele reconverte a dívida externa em dívida interna, fazendo com que os países não possam mais, por exemplo, dar um calote, pressionar para que uma rodada de negociação seja estabelecida, ele simplesmente engolha a dívida interna e passem teítulos públicos. Mas aí você pensa, mas que vantagem, os credores internacionais vão ter seus países continuarem pagando a dívida na moeda desses países, está obviamente com problema cambial, né? Aí vem o segundo passo, no Conselso de Washington, como é tradicional, aos programas de ajuste do FMI, se criou uma plataforma de estabelecimento das economias que se partia da ideia de que o câmbio, a âncora, a câmbial seria o lastro necessário para estabelecer essas economias que estavam a deriva desde a crise dos anos 80. Olha só como a situação era grave. Então vejo só tigres asiáticos, argentina, rússia, Brasil, entre tantas outras economias, buscaram se adequar essa agenda e aplicaram, digamos assim, o mesmo remédio, a economia é obviamente muito distinta. Se você pode puxar da sua memória, a gente pode lembrar que a argentina, inclusive, colocou na sua legislação a paridade cambial do peso argentino com a USD, foi um pouquinho caótico para a economia daquele país. Pois bem, no real, nós tínhamos aquela história de que um real vale a USD. Então, pois bem, essa é a nossa âncora cambial. Então veja, se você faz o pacto com o plano bread, você toma a divina esterna por divina interna, quando você vai pagar seus creedores internacionais, garantindo para eles que a sua moeda, ela é equival ao USD. Então para o creedor internacional é a melhor das condições. Finalmente, esses países vão ser obrigados a pagar a divina porque eles são em missores da divina interna e a moeda desses países passou a equivalê a USD. Pelo menos por um bom tempo, até sofrierem choques especulativos, o que levou ao fim dessa grande ideia magnânima de ancorar as moedas ao USD. Isso durou basicamente a década de 90 todo. Mas veja, o plano real foi bem sucedido porque ele passou até acesso a liquidez internacional, porque ele tomou para dentro da economia, ele converteu a divina esterna em divina interna, ao mesmo tempo que pariu, ancorou a sua moeda ao USD. Bom, mas vou na pálise, mas é simples, mas é só ancorar a economia ao USD, como é que funciona isso? Então para você garantir que a sua moeda equivale a USD, você tem que pagar por isso, como é que você paga quando a sua economia é um país através da taxa de juros, porque é assim você garantir que o investidor, o agente da liquidez internacional, val seu país e receba os juros que você oferece pelo seu título público. Bom, foi assim que nós alcançamos até 48% de taxa de juros real, numa das grandes, ondas especulativas que atingiram o Brasil, e que nos encaminharam para o fim desse modelo de condução da inflação e do câmbio. O plano real tem muitos méritos que foi o controle da inflação. Nós vejamos num contexto que é a inflação anual, atravessar a todos os três dígitos, e anteriormente alcançava até 4 dígitos. Hoje, nossa inflação fica na casa dos 10, 15% ao ano, coisa que nós não cançaremos, inclusive, nesse ano. Tudo, e esse é tema para outra conversa nossa, vale a gente comentar que o plano real não assistiu o crescimento econômico algum. Quais elevadas taxas de juros que eram praticadas? O crédito, o financiamento, o custo do dinheiro, era muito alto. Então ter acesso a novas mercadorias, fazer financiamento, o crediados, o que fosse, era muito custoso, mesmo o diante da valorização cambial, que foi feita com a inserção do plano real. Isso era uma estratégia, inclusive, do período, para impedir que houvesse o momento do consumo familiar, algo que foi visto no plano cruzado e era o objetivo de se deter de todas as formas. Mas o que eu estou querendo dizer, basicamente, é que o plano real é ele controla inflação sem crescimento econômico, sem garantir acesso à distribuição de renda, sem promover necessariamente na sua cartilha de controle inflacionário, sem se comprometer com a agenda do plano emprego. Olha que interessante. A gente volta a falar em condições de impregabilidade e de aumento da capacidade de consumo das famílias, só depois dos anos 2000, quando a gente tem a eleição do Lula 1, digamos assim, já que nós estamos ter ser mandato do presidente Lula, a cartilha do Partido dos Trabalhadores é que rende série a ideia de plenim prego, de aumento do consumo das famílias. Tudo isso, meus amigos do Chadreis Rebalto, para terminar. É importante a gente comentar que o atual governo está promovendo uma reforma tributária que estava engavetada, está aguardando desde ontem a 40 anos, sefeita. Então, quando esse governo consegue tributar os fundos exclusivos, que são fundos fechados de pionários do país, a gente está conseguindo iniciar um processo de tributação que incide diretamente sobre o sistema financeiro importantíssimo, para o sistema na noção, a tributação desses fundos, que não atingem três mil pessoas no país inteiro, só a dimensão desses fundos. Eles já conseguem fazer com que a balança tributária desse país penda positivamente graças essa tributação. Então, veja, o que eu quero dizer aqui que tributar, proporma reforma tributária é condição sinécoa não, associada ao ganho do poder de compra do salário mínimo, para que a gente inicia um grande processo, um longo e importante processo de redistribuição de renda, que é altamente deformada no nosso país. Em posto de renda, precisa ser revisto, e já foi, já houve uma revisão de emposto de renda nesse governo, mas ela precisa ser mais profunda. A questão toda é a dificuldade de comunicação pública do governo federal, e explicar papel importante da reforma tributária, deixa perder de vista para todo mundo que está envolvido e que não faz parte desses fundos exclusivos nem participa do movimento reentista do nosso sistema financeiro que é brutal. Perde de vista o tamanho do impacto nas contas públicas que é a taxa ao sistema financeiro. Onde eu quero chegar ao final da nossa fala, é que o plano real está belécio, o fim da inflação, mas ele nos delega ainda a continuidade de taxas de juros elevadíssimas, tornando crédito caro, isso crédito é caro, a capacidade produtiva fica amingua. O plano emprego também fica a quenda desejada. O governo pode tentar fazer o ajuste salarial à cima da inflação, mas é ainda necessário uma reforma tributária que é a agenda do governo atual. Então amigos, eu falei de muita coisa aqui no nosso gambito da Dama. Espero não ter deixado vocês malucos, mas é um assunto importante que a interessa todos nós e especialmente você carolvinte nos vemos na semana que vem até lá. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da terça-feira passada de 23 de julho. Snoop Dogg carregará a Toche Olímpica por Paris. Essa foi a principal notícia da semana, brincadeiras a parte de lembrar. E o que o Matias falou é verdade, tá gente? O Snoop Dogg estará na cerimônia e embora a maioria das pessoas roviessem programas depois da cerimônia, inclusive. Mas é o nosso jeito de lembrar que nesse dia 26, nessa sexta-feira, teremos a cerimônia de abertura dos jogos Olímpicos de Paris de 2024 e todo ano. Já vamos aí para a nossa terceira olimpíada. Terceiro jogos Olímpicos, a gente sempre comenta as notícias internacionais, os aspectos políticos do jogos. E essa edição provavelmente vai ser o olimpíada mais pulitizada das últimas décadas, o que vai deixar muita gente triste, porque aquelas pessoas que acham que dá para separar política de esporte, como se as duas coisas não dacem juntas. Porque esporte é uma bolha. E se mistura com o resto. Eu só quero ver os meus hominhos jogar bola na sexta. E a gente sempre lembra aqui, esporte é um dos melhores e mais visíveis termômetros sociais e políticos que existem. E inclusive temos um fronteira a invisiveira do futebol sobre as olimpíadas, que daí a gente fala de diversos acontecimentos políticos durante a realização dos jogos, justamente na agressa antiga era um período no qual as guerras se saavam. Isso, tinha tregua límpica. E um dos motivos a gente falar que vão ser jogos sermente politizados, porque são os primeiros jogos depois da invasão russa da Ukraine, feverei de 22, e menos de um ano do ataque do ramás contra o Israel. E pensando que as olimpíadas são na França, o governo francês classifica o ramás como um grupo terrorista e ao mesmo tempo o Macron já disse que os ataques relenses em Gaza são sem justificativa por causar em mortos de mulheres e crianças. E antes mesmo da abertura oficial dos jogos, já tivemos um jogo bastante tenso em relação aos bastidores que foi Mali e Israel na quarta-feira que passou, já que Mali é um país de maioria muito humana, com uma grande comunidade dentro da França, já que foi uma escorônia francesa, e que está apoiando a Palestina. E aí entra outra notícia da semana, já que a DIDAS, retirou a modelo Bela Radid da sua campanha publicitarolímpica, porque a modelo é de origem Palestina, grupos para o Israel, de sério que a campanha que teria feito declarações antisemitas, só que principalmente a Bela Radid seria modelo de um tênis que é inspirado, um tênis retrou, inspirado nas olimpidas de Munique de 72, que é olimpida quando setembro negro teve uma sacra de munique com a morte de diversos integrantes da delegações e alêncio, eu falo integrantes porque tanto atletas quanto treinadores. Então teve uma reação muito grande, uma pressão muito grande contra a DIDAS, e a DIDAS retirou a Bela Radid da campanha, ela inclusive disse que iria sionar os seus advogados. Que inclusive equivaleram a uma terrorista, que é um absurdo completo, e a DIDAS depois, inclusive, de desculpas oficialmente, porque é real. Sim, mesmo se você pensar apenas o ponto de vista de marketing, faltou o boi velho departamento de Vada Mérda. E a gente falou, a questão palestina, ela se torna muito visível para muitas pessoas mundialmente, só para terminar a frase, e para algumas pessoas não dizer que eu estou reduzindo a questão palestina a uma sacra de munique, obviamente que não. Mas uma sacra de munique é quando muitas pessoas, pelo mundo, tiveram primeiro contato com a questão palestina. Sim, vamos lembrar que os meios de comunicação como era em 1972, muito mais limitados. Então, a questão palestina está também ligada ao histórico do Jogos Olímpicos, ao imaginário dos Jogos Olímpicos recentes, e nós temos diversos outros episódios que mostram essa relação, nunca a gente repercutiu, inclusive, no Chadreserbal, primeiro, o Olympiante Chadreserbal, em 2016, o Rio de Janeiro, o Judoque Gipsy, Islã El-Chehrabi, ele recusou com o primital Judoque, Israelense Orsação, já expliquei aqui, porque o Judo é muito popular, tanto em Israel, quanto nos países árabes, tem ligação com a Nensoviética, porque os consultores militares soviéticos na Guerra Fria levavam o Judo para os países árabes, e depois, o fim do nosso viética, quando muito judeus. Imigraram, posso finitar o Nensoviética para Israel, levaram o Judo e a prática do Judo. E por que eu to citando isso? Porque no Mundial de Abu Dhabi, que foi dois meses atrás, nós tivemos um Judoque Gipsy, se retirando da competição para não enfrentar um Judoque Israelense. Então tivemos muita pressão nesse Jogos Olímpicos também, para que tivesse um boicote a Israel como ocorreram boicotes contra a África do Sul, do apartheid, os atletas russo e belo russo, vão competir sobre o bandeira neutra de novo, eu digo de novo, porque deu última vez, por que foi por causa da conversação de Dope. E só os russo, bem lembrado. Então, nós vamos ter, certamente, protestos e manifestações, manifestações de apoio, inclusive, seja para atletas o croniano, seja para atletas russo, atletas palestinos, atletas esraelenses, serão oito atletas palestinos, um deles, é um judoca, inclusive, e que tem um judoca esraelense na mesa categoria de peso que ele. Então, pode ser, que dependendo do sorteio, nós tenhamos, em algum momento, o judoca palestino se encontrando contra os judoca esraelenses. É improvável, porque pelo ranking, inclusive, pelo pouco que eu vi ali do ranking, o judoca palestino ele também abaixo do ranking, inclusive. Mas é uma possibilidade até. Então, teremos jogos bastante politizados e também em relação com o cenário político na França. E aí, meu carmatias, o atleta francesa, um campo a si lá, ela vai participar da cerimona de abertura usando um boneh, porque ela é uma humana, ela pretende usar um hijab, porém, o comiteu límpico francesse usando as regras seculares da França, disse que ela não poderia usar um símbolo religioso, durante o disfile. E aí entra aquela discussa que a gente já teve a esquira, que é um símbolo religioso, que é uma peça de roupa, quando é que você consegue traçar a linha. Então, ela vai desfilar usando um boneh. E a gente vai usar, assim eu estou até meio constrangido agora, porque o que acontece, quando recentemente passei pela França, naquela viagem longa que eu fiz, e eu trouxe de presente pro filho do Matias, como um jasso de carinho, são pessoas que eu amo muito, eu trouxe um pequeno, uma pequena pelúcia do mascote da Parolimpíada, porque tem uma prótez na perda. Porém, a partir de hoje, a partir do tweet da nossa quilha da Franbecher, uma abração para ela, será impossível não chamar o mascote da olimpíada, que lembra, ele é um barret frígio, que é o símbolo do republicanismo francês. Que está presente, por exemplo, nas armas da Argentina. Isso, bem lembrado, e está presente ali na versão original da Clánação Universidade do Direito do Homem Ciudadão, porém, ele é o Clitorito, a partir do tweet da nossa quilha. E ela disse que é um apelido, inclusive, na França. Então, é isso, ele é o Clitorito, a partir de agora. Então, é isso, como disse, fica tão um pouco constrangido pela pelúcia que eu trouxe. E para a gente encerrar esse pequeno gírus portivo, os alps franceses serão a sede das olimpíadas de Inverno, de 2030. Que ninguém queria pegar essa bucha. E posteriormente, em 2004, será South Lake City, no Utah. É, isso que eu falava, porque já teve... Em 2002. Isso. E vai ser a quarta vez que os jogos de Inverno são na França. Até porque assim, covemos, é um gírus portivo. Geográficamente é meio limitado. É, muito importante. E muitos países acabam abrindo mão justamente. E assim, eu vou até colar aqui para ter certeza, mas eu acho que nunca teve um jogo olímpico de Inverno na Argentina. Podia ter. No Chile faz um binacional. Pode ser, então assim. Só teve... Não me sferam no arte. Até porque eu me serei só... Tem menos opções. Tem menos opções, mas tem opções. Podia fazer no Lesoto. Lesotão, novas Elândia, Chile, Argentina, Ilhas Falcland, jogos de Inverno da Paz. Estou brincando nesse caso. Mas assim, faz um aqui, não é, faz um aqui em Barilóche. Tem deu, tipo... Barilóche é o destino número um, no invierno, pro pessoal aqui, inclusive no Brasil, e tal, com a lá caí de Bunda, com todo respeito. Então, por faz aqui, fica mais barato para nós ir. Tem deu, tem... sabe, o que você falou, é que você deu é ótima, um binacional, Chile, a Argentina. Tem países, meu caro Matias. São Joaquim. Alemanha, a Austria, já recebeiro mais de uma vez. A Aust... Tervim, Sara Eva. Sara Eva, beleimbrado, eu tentei quadro. Inclusive, um parte dos equipamentos hoje estão todos tomados pela natureza. Mas assim, a Austria já recebeu duas vezes. A Austra que é minúscula. Ah, só porque tem os alpes. É, aqui também tem montanha. Faz o que ele manja... Não, ele manja não tem neve. Mas é isso. Então, fica aqui o nosso proteste, o nosso pedido por Olímpedia de Inverno em Barilóche. E aí vai ter pacote da CVC, em 36 vezes para nós ir. Também na terça que passou de 23 de julho. Número de mortos em deslizamento de terra na Etiópia, passa de 200. Infelizmente, os deslizamentos na região de Gofa já deixaram pelo menos 257 pessoas mortas, embora o número total de mortos possa chegar a 500. No total, cerca de 15 mil pessoas foram afetadas, inclusive pessoas que tiveram que sair de suas casas, pessoas que perderam seus bens. E a causa do deslizamento foram as intensas chuvas, nessa semana. Segundo, a aljazira choveu em um dia, o que normalmente chove em 3 a 4 meses. E aí nós tivemos essa série de deslizamentos, que repetem, infelizmente, já deixaram mais de 200 pessoas mortas. E também no continente africano, o Caíça-Ed, o presidente barra de tador da Tunísia, ele anunciou que vai ser candidato a reeleição no seu país. Ele acabou com a primavera de Jasmí, com a revolução de Jasmí, da Tunísia. Notícia da Quarta-Feira Passada de 24 de julho. O Cranha diz a China que Rússia não está pronta para negociações de boa fé. O Ministro de Elasções Teriores da Ocranha, o Dimitro Culeba, ele está na China, ainda está na China enquanto gravamos e ele disse que a Ocranha está pronta para negociar com os russos, bem escarrussos esteja pronta para negociar de boa fé. Porém, até agora, isso não foi observado no lado rússu. Essa visita, obviamente, é muito interessante, porque a China, hoje é o principal parceiro rússu, em praticamente todos os aspectos possíveis. O que é que a China, essa visita, é a primeira visita de um ministro o Craniano, a China, desde fevereiro de 2022. Ele foi recebido em Guanju, ele não foi recebido em Pequim, foi recebido pelo Wang Yi, o Ministro de Elasções Teriores, então a China, que é o país que pode servir de mediador, pode servir de intermediário para essas conversas, pensando inclusive na recente visita do Orban, e que os prontos para pass, para negociar. Mas a Rússia não está agindo de boa fé, curiosamente, nessa semana, ao responder sobre isso, o Dimitri Pescove, o Portavós do Cremeling, ele disse que a Rússia está assim pronta para negociar e que o lado rússu nunca recusou negociar. Ele disse que o que importa no maneiro de negociação são os detalhes e ainda não sabemos dos detalhes. Então tivemos os dois dizendo que estão prontos para negociar, só que assim, a gente já falou aqui, pelo menos publicamente, ambos os países adotam posturas maximalistas. Então, assim, a Ucrania fala que queremos a Creméia de Volta, queremos que a Rússia paguinais ações, que as autoridades rússas sejam julgadas um TPI. Doutro lado, a Rússia fala. Queremos a Creméia oficializada, queremos os quatro oblas que ocupamos, queremos a neutralização, a postura neutral da Ucrania. Então, assim, um meio termo, pelo menos, publicamente, hoje não existe. Vou repetir, pelo menos, publicamente. A Rússia realizou um ataque com drones, a uma base ukraniana, há 100 quilômetros da fronteira com a Romênia, e, curiosamente, provavelmente, numa coincidência, há pouco mais de 100 quilômetros, de uma base onde o governo dos Estados Unidos pousou dois bombardeiros estratégicos no território Romena, uma base romena, na lembra do que a Romênia é parte da OTAN. E aí, meu caromatias, eu serei babaca, com um perdão aqui da babaquice, porque eu vou levantar a plaquinha de que os nossos ouvintes já sabiam. Tem muita gente, tanto na grande mídia, quanto nas redes sociais, que vende a história por princípios ou por propagando por salauqueir, de que a okrania vai ter e tem que ser parte da União Europeia e da OTAN, tudo mais como se isso fosse um assunto fácil que vai ser resolvida amanhã. E por que eu estou falando isso? Porque essa semana, o ministro da Defesa da Polônia, lembrando que hoje, o governo da Polônia, é o governo do Doroditusk, é um governo prônio europeia, a Polônia nos países que mais enviou ajuda militar ao Krania, mas o ministro da Defesa disse que, a Polônia somente será parte da União Europeia, quando resolver o assunto dos massacres da Segunda Guerra Mundial, que é quando nacionalistas o Kranianos, incluindo do exército insurgente o Kraniano, que usa aquela bandeira vermelhe preta, que a gente vem muitas demonstrações, de apoio ao Krania, que a gente vem manifestações na própria Krania, que a gente vem em semitérios militares, mas sacraram dezenas de milhares de poloneses em territórios que os dois países reenvindicam pra si. Tem ali uma fatia bem considerável de território, que tanto a Polônia diz que é suhistoricamente, quanto a Krania diz que é suhistoricamente. Então tivemos massacres, limpeza étnica, durante a Segunda Guerra Mundial, os nacionalistas do Kranianos foram aliados dos nazistas, importante lembrar, então, o ministro da Defesa da Polônia disse que a Krania não será parte da União Europeia, enquanto não resolver essa questão. Ele citou, nominalmente, inclusive, o massacre de Volim, que é uma cidade que hoje é parte da União Europeia, porém que durante a ocupação nazista, os poloneses da região foram perseguidos e massacrados, ele citou especificamente esse massacre, porém são vários outros. E o que seria resolver esse massacre? Segundo ele, e é o número de vítimas, gira entre torno de 60 a 90 mil mortos. Então, permissões para exumações de locais, onde possivelmente tem valas comuns, memoriais, autorização para memoriais na região, e também a investigação da responsabilização de lideranças jucranianas, porque não era se era o Krania soviética, era a sua ocupação nazista. Então, ele está falando, vocês têm que investigar o colabriacionismo de vocês. E, por um país ser parte da União Europeia, tem que ter poder de veto. Inclusive, eu não sabia disso essa notícia veio com essa imagem, a notícia que eu sou lenda inclusive, é do que é, bem, depende. É um por cento o Kranian e para o Kranian. No início de julho, foi erguido um memorial na polônia, as vítimas dos massacres nacionalistas o Kranianos. E, nesse memorial, você tem uma águia poloneza, dentro dela nas asas, nas penas das asas, você tem o nome de cidades onde pessoas foram massacradas, e o corpo dela é um vão, é vazio no formato de uma cruz. E, nessa cruz, tem uma criança empalada. E, ela está empalada, meu caro Matias, num tridente. Para bom entender, eu não ia falar pra basta, porque o tridente é o símbolo nacional, o Kranianos. Então, os nossos novinces já sabiam que o Kran, entrar no europei, não é tão fácil assim, e que relações entre o Krania, polônia, bela ruz, lituânia, um gria também da Papoorda, nesse baláio, tem várias cicatriz históricas, várias desconfinanças históricas, né? Algumas nem tão históricas assim. E, pra gente fechar essa parte ligada ao Krania, duas notícias. Primeira delas é que a gente se afite, rebaixou novamente a nota da dívida externa, o Kranianos afirmando que o país tem risco do popular calote, né? E, esse é um dos motivos, né? Essa é uma das razões dos constantes em vios e dinheiro para o Krania, de ajuda financeira para o Krania, para manter o estado o Kranianos funcionando. E a segunda notícia é que essa semana, a Islováca recebeu os seus dois, dos seus novos caças F16, que vão substituir os caças MIG29, que ela utilizava. Nesse caso aqui, não foi uma compra motivada pela guerra, a Islováca comprou os caças Novos em 2018. Porém, com a invasão da Krania, pela Rússia, a EU Governo e Islováca, falam olha só, a gente comprou os caças Novos, vamos doar aqui os MIG29 para o Krania de qualquer maneira. Notícia desta quinta-feira de a 25 de julho, a Zerbaixão, a Cusarmenha de Provocações e a Meassa. O que aconteceu, o Ministério da Defesa da Zerbaixão, soltou uma nota, do nada, dizendo que Armenia estaria realizando atividades de provocações perto de Calbarrar e que Armenia tem realizado exercícios militares com os Estados Unidos, adquirido armas letais na França e vai receber ajuda militar da União Europeia. Tudo isso seriam passos provocativos e indicam uma suposta preparação para outra guerra com o Zerbaixão. A República do Zerbaixão alerta Armenia e os seus apoiadores que essas ações provocativas, se elas não pararem, a República do Zerbaixão tomará os passos necessários com todos os meios ao seu despor para sua auto-defeza. E dizemos que qualquer escalada na região é de completa responsabilidade da Armenia. Nos últimos meses, a Armenia adquiriu armamento francês. Isso a gente repercutiu aqui, especialmente as baterias César de Artilharia. Nessa semana, o Ministério da Defesa da Índia emitiu um balanço, dizendo que a Armenia hoje é maior compradora de armamentos indianos no mundo, dizendo que até 2025 serão 600 milhões de dólares em armamento indiano comprado pela Armenia. O embaixador francês na Armenia, tweetou, o Lvivier decodinê, ele disse que é importante notar que são Índia e França, duas democracias que vem ao apoio da Armenia. O que é a Armenia, ou seja, indicando, olha só a Rússia, não está fazendo nada, porque a Rússia é um país autoritário, são as democracias que estão apanhando a Armenia. Então, é essa primeira parte do que eu quero mencionar. Por que a Armenia tem comprado esses armamentos? Por que a Armenia foi derrotada no Marguerre 2020? Por que os Armenios sofreram uma limpeza etnia, em 2023? E qualquer país que perca uma guerra precisa reestruturar suas forças armadas. E a Armenia precisa, inclusive, de uma autosuficiência maior em sua defesa. De aqui durante muito tempo, ela meio que confio de mais na Rússia pra isso, e isso hoje é um dilema na Armenia. Já que muitos Armenios, inclusive nas lideranças armenhas, vem a Rússia como um país que traiu a Armenia, que abandonou a Armenia. Tem outro detalhe que o governo Pachiniauma, coisa que oitor já comentamos aqui também. Quando a Armenia é derrotada em 2016, na chamada Guerra dos Quatro Dias, a Armenia falou, olha só, precisamos comprar novas armas, precisamos modernizar nossas forças armadas. Só que aí você tem a Revolução de Veludo, em 2018, a Ascensão do Pachinia, e quando todos os contratos, todas as ilicitações públicas são suspensos. Então a Armenia não se prepara pra guerra de 2020. Então o que a Armenia tá fazendo agora é atrasado o que ela já estava fazendo depois de 2016. Então essa é a primeira parte. O explicar essas recentes compras militares, armenhas, especialmente em relação à França e a Índia. O aprofundamento da parceira entre Armenia e India, a gente também já comentou aqui, inclusive quando estava lá na Armenia recentemente. Judo com isso, meu carmatiz, duas outras coisas, que exercícios militares dos Estados Unidos furões. É um exercício militar de países, parceiros da OTAN, que são exercícios militares, que são exercícios militares reduzidíssimos, que ocorre todo ano. Então isso não é motivo. O Azerbaijão faz exercícios militares com os Estados Unidos também. E a União Europeia anunciou que vai mandar 10 milhões de euros em ajuda para a melhoria da proteção civil nas redes armadas armenhas. Não é que a União Europeia tá doando 10 bilhões de dólares. São 10 milhões de dólares. Isso é troco de pinga. Quando a gente fala de países. E a outra notícia aqui, um portal de notícias, que é de propriedade saudita, publicou uma notícia dizendo que o Irã e Armenia terão chegado a um acordo militar de 500 milhões de dólares para o fornecimento de armamentos e drones. O governo da Armenia disse que essa matéria, ela tem conteúdo inventado e imaginário. E muita gente que eu conheço na Armenia comentou publicamente que promete o Azerbaijão encomendou isso daí. É uma mentira fabricada para se relacionar a algo que vai ser decisivo nos próximos anos. Eu já também comentei aqui isso no programa, que é dos vizinhos da Armenia, o único com a qual a Armenia pode contar para a sua defesa, é o Irã. E o Irã já disse que se o Azerbaijão tentar alterar a fronteira força, o Irã não vai aceitar. E o Azerbaijão tem uma força armada relativamente capaz, mas o Irã consegue passar o carro em cima do Azerbaijão em bom português. O Irã é muito maior. Só que qual é a questão? Se você tiver, por exemplo, uma vitória do Donald Trump, hoje uma vitória do Trump, é talvez o maior problema para a Armenia que pode ocorrer. Porque o Trump tem negócios no Azerbaijão, a guerra de 2020 foi durante o governo Trump, e se o Irã saia em defesa da Armenia, o Irã é o lobo malvado, é o lobo mal no debate político dos Estados Unidos. Então, é um equilíbrio muito delicado, muito complicado, e que o Azerbaijão está aproveitando esse cenário para fazer essas ameaças, e afirmando que a Armenia está tomando ações provocativas, que no Carmenha está fazendo, é basicamente se recuperar da guerra que ela perdeu, como qualquer país faria. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do Trump, a Armenia, mas a gente gosta de tirar as pessoas. Olha só! Inclusive, é uma nota de drânia, minha carteira. Quantos? Tem mil drânsis da 13 reais. Eu deixo de talismo. De talismo. De talismo. Recordação, talismo. Beleza, então passemos agora para os piones. Boas piones. Bem, pessoal, segredos de bastidores aqui. 10 para as duas da malogada de sexta-feira de aventissês de julho e Felipe chegou para mim. O óbvio seria, né, da o pion isolado para o Biden e a pia promovida para a Câmara. E é isso! Não tenho mais criatividade para pensar em outros homenageados. Então é isso, os piones vão, a gente vai no óbvio isolado para o Biden, que abre a mandatura e o promovido para a Câmara que se torna a bola da vez nas eleições das unidas. Bem, passemos agora para as dicas culturais. Felipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes neste espírito olímpico? Eu vou dar a sugestão baseada nas FMS do filme Carroje de Fogo, que todo mundo conhece por causa da música do Van Guelys, que se tornou sinônimo de olímpida. De qualquer competição. E de satiras, inclusive, né? Mas fica a dica do filme, né? O filme que talvez muita gente não tenha assistido e para quem não sabe, qual a trama do filme, né? É o fato de que superação, superação e tal, mas religião também, porque o que acontece aqui? Muitos atletas de universidades ou de associações cristãs no início de jogos olímpicos não competiam os domingos, porque eles não podiam, porque a faculdade pro bi, ao dia do senhor, e afinal, dos 200 metros, seria um domingo em parísmo 1924. E aí tem um cara... E está do Lyco, né? Exatamente, aí tem um cara que fala, pude, eu não vou competir. E a relação entre ele e o rival dele, digamos assim, então tem uma trama histórico, uma trama interessante. Então essa é a minha sugestão, carroagens de fogo. E assim, eu sou um completo fanboy do Van Gales. Acho que ele já ficou ele aqui no programa, inclusive. Qual é seu recentemente? Exatamente. Trilha de Blade Runner, por exemplo, é uma parada assim, que talvez o filme pudesse até mudo, deixando só trilha sonora, enfim. Van Gales que faleceu em parís, olha só. Olha só, poético. É bem, e outra efeméria, de, né, no caso da quinta-feira, que acabou de passar, já que adentriamos a sexta, é o dia da mulher afrolatina-americana e caribanha, por conta da realização do primeiro encontro de mulheres afrolatina-americanas e afro caribinhas, e a criação da rede de mulheres afrolatina-americanas, e afro caribinhas em 1992, em Santo Domingo, na República Domina. Então, vou dar uma dica repetida aqui no programa, que é a coletânia de artigos da Lélia Gonzalez, por um feminismo afrolatino-americano, que foi organizado recentemente pela Flavia Rios e pela Marcia Lima, né, produção da Zahar. É isso, essa é a minha dica. E também ficou agradecimento para o pessoal da Chardonnian, que mandou uma edição para cada um de nós aqui. Eu, Felipe Matias, vivem e silvia do quadinho Superpunk, que foi uma parceria do Guilherme Petreca com a Mirst Santana, e da Chardonnian com a Pipoca Inanquim, e a Mirst está acabou escrevendo aqui um bilhete, muito bacana, vou até ler aqui na íntegra, né, queridos, Felipe Matias vivem e silvia, como ouvintes acidos e fãs do Chadez Verbal, ficamos muito felizes e honrados em enviar um exemplar de Superpunk. Esperamos que gostem da leitura assim como adoramos escrever. Obrigado por apoiarem a Perifacom e as narrativas periféricas, com carinho, Mirst Santana, então, novamente aqui, agradecemos pelos recebidos, inclusive, a capadura, edição bastante bonita, enfim, uma gramatura boa, um baita projeto gráfico, então agradecemos demais aqui a lembrança. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Bem, mandou um abraço para o Rafael, que disse que a nossa fã, ele me encontrou na saída do shopping, ele estava, inclusive, com uma sacola e ele mandou um abraço para você também, um abraço para o Pedro, para o Ilha Pedro, que achou curioso, que teve uma notícia inteira sobre ursos na România e eu não falei que o ursso são apenas cachorrões gigantes. Já está subintendido. Um abraço para o Breno Sardinha, para o Claudio, para o Felipe Henrique, para o Marcos Vinícius Bezerra França, para o Felipe de Mendonça, para leticia Hermene Gildo, que sugeriu a série For Alman Kind, que é uma série numa realidade alternativa, onde a rússia que pôs a primeiro na Lua, ela pediu um abraço para a mãe dela, a Niusa Reis, que é nosso ouvinte de carterinha, e ela disse que a mãe dela conhecida como Poly Bordol, não sei se é por causa de bordado, enfim, não sei se é uma brincadeira interna, mas então, então, um abraço para leticia e para Niusa Reis. Um abraço para Tatiana Tavares, que disse que já conhecia um cara que dizia que a Lua era um holograma. Um abraço para Fernando Vieira, e para o namorido dela, o Vinícius, para o Leandro Mendes, para Maró Ramos, para o Eduardo Pinto, que disse que mora em Berlinge, encontrou a Merkel no mercado, e junto dela, estava um cara de dois metros eterno. Um abraço para o Mursegão, que disse que tem uma milhaio de um falcon de Lego, e que tipo de informação estaria disposto a negociar. Um abraço para Douglas Marx, para o Diego Tavares, para o Paulo Jacobina, para o Claiton Santos, para o Roberto Nogata, que eu mencionei na abertura do programa, e também para o Brem do Marcho Cardoso Bezerra. O Gustavo H. Gatores, a Camilo, disse que ouviu a notícia sobre a mudança do sistema de fornecimento e energia elétrica dos países bauticos, em um ônibus indo de talim para riga. O nosso ouvinte Darkly Librarian, lembrou que o ciclista Heritel Binian, Girmai, de fato, venceu a Camisa Verde, do tour de França, fazendo história. Eu me lembro que a Camisa Verde não é dada ao vencedor, mas prova, mas sim, o que venceu mais sprint, não entendo tanto de ciclismo, mas mais uma marca histórica para o Girmai, que é um dos primeiros ciclistas negros na elite da modalidade. Aproveitar mandar um salve para todo mundo que cruzei no Rio de Janeiro nesse último final de semana, em especial para o Caio I Pra Flava, que casaram, foi motivo da minha ida ao Rio, e também todo mundo que eu acabei vendo no casamento, em outros eventos, em sâmbas, por aí, um abraço para geral, que mais uma vez me acolheu muito bem na cidade maravilhosa. E a música de encerramento tem a ver também com o Rio de Janeiro, com o carnaval Carioca, inclusive a efermérica que eu tinha separado, era o Centenário de Encerramento do Nelson Sargento, inclusive tinha escolhido o Cântico a natureza, um salve em rede da mangueira de 1995, que depois esteve presente no seu primeiro álbum solo, ali no final dos anos 70, mas acabamos de receber a notícia do falecimento da Rosa Magalhães, uma grande carnavalesca, a maior campeã da era da Sapucaí, principalmente na parceria que ela fez com a imperatriz da Paul Dinesse, no qual conquistou cinco canecos, entre eles o tri campeonato ali na virada do século, que foi quando eu comecei a me interessar pelo carnaval, aprendi muito com as aulas que a professora Rosa dava ali na avenida, e acabei escolhendo, talvez o trabalho mais conhecido dela, que foi, inclusive, o seu primeiro título pelo Império Serrano, em 1982, então a gente vai encerrar o programa com o Samimredo Bumbum, pratico um Bumbung, Brugurundum, que era uma brincadeira do Ismael Silva, explicando a diferença do Samba para o machiche, então, um Samimredo que fala um pouco das origens do Samba, então a gente encerra o programa aí, com este também que foi o Samimredo do último título na da escola ali de Madureira. O Samimredo, que era uma brincadeira do Samba, que foi quando eu comecei a me interessar pelo carnaval, aprendi muito com as aulas que a professora Rosa dava ali na avenida, que foi quando eu comecei a me interessar pelo carnaval, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, que era uma brincadeira do Samba, Minha corra que imagina como um folho com passeiro, Preparei passagem para um mulher de discreuster, arzas, fracanas que isso com quatro ritual, está descerro e eu manjar e eu manjar e não anteisando o Suavo, meu amor, riva, meu amor Manda tristeza embora É a cara na faue Eu fui a leste dia, ninguém só Vê meu amor, vai meu amor Manda tristeza embora Porque é a cara na faue Eu fui a leste dia, ninguém só Supe-se, cola, tristeza vai a sear Supe-se, eu falei, eu fui a... Escondendo gente, bomba E o patia O patia, o patia, o pão deepen, pão pão pão pão Nosso fama me atenta isso aí O pão, o patia, o pão pão pão pão pão pão pão pão No fantageando, uma vez de santo caiu E feiteiro, riva, feiteiro, feiteiro Meu coração, em feiteiro, coração De doce de sedentinho, minha mente se desminina No mundo de recondação Eu tava sem a coro meia Seja cada lado, seja passando toda a vida Eu vou ser o dano de amor O dano de amor O dano de amor O dano de amor O dano de amor O dano de amor