 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais o Medição do Chadreis Verbal. A sua revista Semanal de Política Internacional em Formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caro Matias. Olá, todos nossos ouvintes. Todo mundo que nos ovo nos prestigia nos divulga nos toleros nos anos deseja. Desquino Zodeia, mas não nos tira do ouvido, chegando aqui a edição de número 391 do Chadreis Verbal. Já podemos começar a contar de regressiva para o 400. Não esperava que chegaremos a 400. Inclusive você disse que nessa última semana teve vários downloads do programa número 1. Isso, teve mais de 200 downloads nos últimos 30 dias da primeira edição do Chadreis Verbal. Nossa voz estava menos callejada. Não, a estrutura do programa era outro universo. Mais burros também. É, provavelmente mais burros. Mas então em edição de número 391, chegando a Facebook, viajam a Uruguai. Fiz excelente viagem. Que time esse que você está vestindo, esse que eu mise em. O bibliotrético progresso. Ele dá onde é de Montevideo. De Montevideo. No bairro dela-terra. Inclusive é o clube que o tabarevás que espresidiu antes de ser presidente do Uruguai. Olha só, eu peço desculpas pela ignorância ou não reconheci. Então estamos aí depois da edição de número 391, começando depois de duas semanas. Então sempre ao medição um pouquinho mais recheada. Embora tenha sido menos pesado do que eu achei que é a sê-viu. Pois é, o roteiro também imaginava que ia ser mais parrudo. Mas sem mais delongas passamos para o primeiro dos três blocos do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da sexta-feira retrasada de a 9 de agosto. Mali expulsa embaixador da Suécia. Mais uma notícia ligada ao distanciamento dos países do Sahel, que passaram por golpes militares recentemente. Mali, porque na faço iníger, o distanciamento do que se convencionou chamar ocidente. Porque o governo Suéco anunciou que toda ajuda humanitária, que seria de destinada ao Mali, seria congelada por que o ministro de cooperação internacional e comércio da Suécia, ele disse que você não pode apoiar a guerra ilegal de agressão contra o crânia e ao mesmo tempo receber centenas de milhões de coroas todo ano em ajuda. Coroas, no caso, a moeda sueca. Suécia não usa o euro. E essa declaração repercutiu nos países do Sahel. Então, o governo do Mali expulsou o embaixador Suéco. Na verdade, não acaba sendo uma notícia tão impactante, porque o próprio governo Suéco já havia anunciado que fecharia sua embaixada no Mali, no final desse ano, e a embaixada seria acumulada com a Suéco, embaixada em Dakar, capital do Senegal. Então, basicamente anteciparam um processo que já estava anunciado. E sobre essa questão da proximidade dessas juntas militares do Sahel, com a Rússia, e a relação com a guerra na Ocrânia, a gente no programa passado duas semanas atrás, comentamos que a Ocrânia reenvindicou perfornecido a ajuda com inteligência e informações para rebeldes tuaregs no Sahel. E por conta disso, tivemos uma repercussão negativa também por parte dos países do Sahel. E aí, nessa semana, os três países, em conjunto, no último dia 22, entraram com uma nota, entraram com pedido de discussão, no Conselho de Segurança da ONU, para denunciar a intervenção o Craniana nesses países. E afirmando que a Ocrânia está apoiando atos subversivos, que ameaça a estabilidade regional, que apoiam o terrorismo e que a Ocrânia precisa se responsabilizar por isso. Então, foi enviado uma carta para o Conselho de Segurança da ONU, solicitando a discussão e denunciando o Governo Craniano por isso. Notícia da Segunda-Feira da Semana Passada de A12 de Agosto, chefe da Suprema Corte de Bangladesh, renuncia a Pós-Queda de Governo. O Obaidu Hassan renunciou, devido a queda do Governo Sheikh Hassina, foi impossado o novo Governo do Mohamadiunos, que no programa passado prometi que a gente abordar um pouco mais sobre ele aqui no programa. Ainda vamos fazer isso, não será feito nesse programa de hoje, porque tinha duas semanas de material acumulado o Banqueiro dos Pobres. Exatamente, o Banqueiro dos Pobres. E, além do chefe da Suprema Corte, meu caramatias, outros cinco juízes também renunciaram. E aí retoma a batalha de narrativas. Se eles renunciaram, porque foram pressionados pelas novas autoridades e pelas manifestações, ou se eles renunciaram, inclusive, porque teriam ligações em justificar ou dar algum vernis jurídico para eventuais violações de direitos humanos cometidos do Governo da Sheikh Hassina. Que antes, mesmo de caí, a gente tinha comentado aqui, que estava se tornando cada vez mais autoritário, você, uma vez, trouxe aquela reportagem muito interessante sobre as iligações com a Polícia Britânica, o treinamento pela Polícia Britânica das Forças Segurança de Bangladesh, que era um governo autoritário, que tinha uso da violência pelo Governo, especialmente desde 2018, 2019, isso era muito claro. Mas então, o motivo da renúncia desses juízes fica a ver. Em outra notícia ligada Bangladesh, meu caramatias, o campeonato, a Copa do Mundo de Cricket, feminina, subvinte, foi transferida para os Emirados Árabes Unidos. Ela seria realizada em Bangladesh de 3 a 20 de outubro, e agora será realizada nos Emirados Árabes Unidos devido à questões de segurança. O Comitê Internacional de Cricket agradeceu aos autoridades de Bangladesh, disse que todas elas cooperaram, que são eventos que fogem do controle das autoridades esportivas e tal. Então, teremos a Copa do Mundo, feminina, subvinte de Cricket sendo realizada nos Emirados Árabes Unidos. E finalmente, ainda ali no subcontidente indiano, mas um pouco mais ao sub, teremos eleições presidenciais no Sri Lanka, mês que vem, seutembro. E foram registradas 39 candidaturas, é o recorde na história do país. Ah, escudo dizer que no mundo talvez. Me lembrou um pouco as eleições brasileiras de 1989, que assim, a abertura democrática e tal, então teve um monte candidatura. Por que choras, Peru? Então, 39 candidaturas, incluindo do atual presidente, o Ranil, que substituiu o Raja Paxa. Lembrando que a família Raja Paxa é uma das mais influentes do país. Também no começo da semana passada, governo da Indonésia realiza sua primeira reunião em Nova Capital. Tivemos a primeira reunião de gabinete do governo indonésio com a presença do presidente Jouquidodo, na Nova Capital de Nussantara. A gente já comentou aqui que esse processo de mudança de capital Nussantara é muito curioso, né Matias? Porque nesse sentido, Indonésia, Nigeria, Brasil, elas têm essa coisa, elas têm um... Parece que são países que não têm muita relação. Mas que assim, são países que, durante boa parte da sua história, tiveram governos militares, em que você tem uma ou algumas cidades que são historicamente mais populosas, que são perto da costa, Rio de Janeiro, Lagos e Jakarta. E aí, devido à influência dessas ideias militares, devido à influência, no caso do Brasil, mais especificamente, de despositivistas, você cria uma nova capital planejada para ser no centro do país. Então, Brasília, a Búja e no Santara, e corra-gravante, como, você, uma vez, foi bem didade que direto aqui, Jakarta está afundando, literalmente. Literalmente, Jakarta está afundando, já Jakarta tem um problema de integridade do seu solo, devido ao tamanho da cidade, já Jakarta tem uma das cidades mais densamente populosas do mundo, e então, construiram no Santa Ara, que não fica exatamente no centro do país, que se trata de um arquipélago, mas fica, basicamente, no centro da ilha de Borneo, perto, não no centro, vai perto da costa, mas assim, fica no meio da ilha de Borneo para ter, justamente, evitar o problema, ele eventualmente, afundar de novo. E fica a fase de atacar os talhas também. Lembrando que a Ilha de Borneo é uma ilha que tem três países, porque você tem in donésia no sul, malas no norte, e o Brunei no meio da in donésia, no nome da malase, desculpe. Um dois em claves, porque o Brunei não é continuo. Isso, são dois pedacinhos. Então, tivemos agora a inagoração oficial de no Santara com essa primeira reunião de gabinete, a capital planejada, pensada para ser a capital do país, ainda em obras, inclusive. E nesse processo, já carta antes era a região capital especial, agora é uma região especial. E isso é muito interessante, porque a gente estava falando agora de Brasil e alguns paralelos históricos, porém, uns motivos que a gente sempre comenta da importância de acompanhar o noticiário internacional, é aprendermos coisas e vermos coisas que se aplicam a debates no Brasil. E uma delas aqui, a Indonésia, um país unitário, não é uma federação, mas o fato de já carta ter diversas instituições de estado e de governo, já carta ter uma população muito grande, pensando mais do mundo, inclusive. Eu fui colar aqui a população metropolitana de já carta é de 7 milhões de pessoas. Isso significa que ela não é uma das maiores mandas mais populosas da Indonésia, mas ainda assim, estão falando de 7 milhões de pessoas. Então, você não pode simplesmente falar ali à nova capital e vocês agora são uma cidade qualquer. Vocês vão ser governados aqui como uma prefeitura, como qualquer outra e tal. E isso é uma discussão que se aplica também ao Brasil, no caso do Rio de Janeiro, ainda existem muitas instituições federais que continuaram no Rio de Janeiro, especialmente porque é parte do quadro de funcionários públicos. Não quis ir para a Brasília, décadas atrás, protestou ir para o Brasil quando foi construído, lembrando, a ideia de que era no meio do nada entre aspas. Você tem o caso da região metropolitana de São Paulo, que também tem duas dezenas de milhões de pessoas, entre as questões que eu prometo. O metro de São Paulo é do Estado, mas ele só se aplica a capital. Enfim, se essa criaram uma zona especial, um distrito especial, como o caso, por exemplo, da cidade do México, se não seria aplicável aos casos de Rio de Janeiro e São Paulo, por exemplo. E ainda em outras notícias da Indonésia, meu caro Matias, além da transferência de capital, essa semana começaram protestos contra uma nova lei eleitoral. As autoridades indonésias alteraram a lei eleitoral para as próximas eleições locais. E agora tem uma queda de braço entre o Parlamento que aprovou essas mudanças e a Suprema Corte, que vai julgar essas mudanças, são constitucionais ou não. Por que a própria Suprema Corte disse que a ideia de Cota mínima para os partidos era inconstitucional. Por que assim, por o Partido ter um candidato para aqui é uma analogia, mas pensa no seguinte, por o Partido poder ter um candidato a deputado federal, ele tem que ter um mínimo de deputados estaduais, eu estou fazendo uma analogia aqui, bem se implora. E a Suprema Corte falou não, isso é inconstitucional. Só que o Parlamento foi lá, falou, não, em constitucional nada, vamos botar isso em vigor. E agora, esta é a queda de braço e as pessoas estão se manifestando na rua firmando que o Parlamento quer a manutenção dessa lei para a manutenção dos principais partidos e das principais forças políticas e impedir uma possível renovação de quadros políticos. Ainda em relação a Indonésia, nessa semana, o primeiro ministro australiano, o Antoneo Banesi, se encontrou com o ministro da Defesa Indonésio e Presidente Eleito, o general pra Bôdo Subianto, que não pode entrar nos Estados Unidos, por seu envolvimento por crimes de guerra cometidos contra a população de Morens, e assinaram um acordo de cooperação de segurança. E depois vem a Austrália, querê bancar a migona do Timorleste, tenta roubar lá a Rubanão, mudar numa apã a fronteira marítima por causa dos campos de gas, agora sim nesse acordo de segurança canelonés, que obviamente é mirando na China e falando em China, meu carmatias. Essa semana tivemos eleições para o Parlamento da nossa querida Kiribati, e novamente qual é o debate no país, uma candidatura pro Estados Unidos e uma candidatura pro China. Tivemos os dois turnos das eleições parlamentares, já o segundo turno foi no último dia 19, ainda não temos resultados provisores, e lembrando que Kiribati, inclusive, é um país que recentemente cortou, alguns anos atrás, cortou suas relações que o Taiwan devia dessa aproximação com a China. E vamos relembrar, para os nossos ouvintes mais novos, alguns podem pensar assim, pô, ela vai se escar falar de oceania de novo, não tem nada a ver, e tal, Kiribati, se a gente pensar na zona econômica exclusiva do arquip... Kiribati incite em 100 mil pessoas só, gente, mas se a gente pensar na zona econômica exclusiva do país, nós estamos falando de um território maior do que a Argentina, para ser explorado em pesca, recursos minerais, mineração no leito do mar e por aí vai. Notícia da Terça-Fera da Semana Passada de A13 de Agosto, ex-líder de grupo extremista é condenado por crimes de guerra em Uganda. Quem foi condenado foi o Tomas Coielo, ele estava enfrentando 78 acusações, e ele foi condenado por 44 delas, incluindo assassinato, uso de violência sexual com uma arma de guerra, tortura, pilhagem, sequestro e uso de crianças soldado, ele que era um comandante no exército de resistência do Senhor, que ainda existe, porém ele foi fundado ali no contexto da guerra civil de Uganda, e é um grupo extremista cristão, era um grupo que pretendia destruir todas as heresias, possíveis e tudo mais, é muito conhecido pelo uso de crianças soldado e o seu comandante mais conhecido, que foi inclusive condenado como terrorista, no âmbito do conselho de segurança da ONU, é o Joseph Coni, muitas pessoas devem ser lembradas, aquelas campãs, na internet, sobre o Joseph Coni e tal, e é importante mencionar que é o seguinte, o Joseph Coni se tornou uma espécie por conta dessas campanhas na internet ali em 2012, muitas pessoas passaram a achar que ele foi uma invenção, alguma coisa assim, porque eu não ter sido, muitas pessoas realizaram campanhas fraude lentas para levantar dinheiro, supostamente atender as crianças e Uganda e tal, mas ele não é uma invenção, as pessoas usaram uma situação real para criar essa grande fraude, e como se ele fosse o bispapão, e ele existe, e ele é um cara, quando considerado, não terrorista, extremista pelo conselho de segurança da ONU, líder do exército de resistência do Senhor. É que ele acabou, esse movimento viral, que ocorreu no começo da década passada, e tentou personificar no Coni uma situação de violência boa parte do continente africana. Isso. E é interessante você ter dito isso, Matias, porque tem um filme acho, que eu sei que não é o Bisso of the Nation, cuídris elba, e o Bisso of the Nation tem essa característica que é, eles inúmenos especificam onde eles estão, nenhum momento tem um nome de um país, o nome de uma região, se você não assistisse esse filme assista, um filme pesado, mas assista. E o exército de resistência do Senhor também é referenciado no início de 007 Cassino Royale, também tem ali uma pequena referência. Enfim, voltando aqui, o Thomas Coelho foi condenado, então, em Uganda, só que tem uma outra discussão que qual foi a defesa dele? A defesa dizendo que ele também era uma vítima, porque ele foi sequestrado pelo exército de resistência do Senhor aos 12 anos, e a partir disso ele se tornou, ele foi crescendo na eraquia interna, a sua beliderença do profeta de Josef Conelli. Lembrando que o título de Josef Conelli, inclusive, era profeta. Então, é especulado que cerca de 60 mil crianças foram sequestradas durante esse conflito do fim dos anos 1980 até o fim da década passada. Bem, antes de passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros. Então, meu caro Matias, a Lura, que é nossa parceira, a maior escola de tecnologia do país, agora está oferecendo a emersão deve com GEMINI, para você começar a programar hoje com a Lura e o Google GEMINI. Serão cinco dias e merços com cinco aulas exclusivas e gratuitas, desenvolvidas especialmente para você aprender programação, criar um projeto tradicional do seu portfólio e dar uma bigreia na sua carreira. Tudo isso com a didática da Lura, lives exclusivas, acesso a comunidade e apoio do time de instrutores. Então, faça sua inscrição gratuita, agora, antes que acabe o prazo. Como sempre, a gente agradece a Lura por apoiar o Chadrezerbal e se você que dá um próximo passo na sua carreira e se matricular na Lura, vocês também têm 15% de desconto com o nosso link, que estará na descrição, lá no site, ou se preferirem a Lura.tv, barra Chadrezerbal, Ifen e Merção sem acento, obviamente. Ifen deve Ifen Google. O curso Imerção deve com GEMINI é gratuito, relembrando o desconto, esse você quiser se matricular nos outros cursos da Lura com o nosso Cupon. Bem, agora vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual o Felipe Tratarada, a Convenção Democrática, além de observar o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Bertha. Bem, pessoal, a gente vai começar esse bloco com a Convenção Democrata, que oficializou a Câmara Harris como a candidata do Partido à Presidência. Lembrando que essa escolha, antes de tudo, passou pelo fato de que com as indesistencia do Joe Biden, ela era a única pessoa que, legalmente, podia continuar na campanha e manter a grana, já acumulada das doações e tudo mais, todo esse contexto a gente já viu. Então era basicamente uma formalidade, era uma forma de eventos para formalizar ela como candidata. E claro, transmitir recados, transmitir uma imagem perante o público. A primeira dessas imagens é isso que a gente vai tratar um pouquinho mais aqui. A primeira, o primeiro desses recados, foi que o início da Convenção do Partido Democrata serviu para ser uma espécie ali de a Poteose do Joe Biden. O Joe Biden, a gente já comentou aqui, ele não abandonou a sua busca por reeleição de bom grado. Ele teve que ser persuadido, pressionado para isso, lembrando que quando ele discursou no Salon Oval 24 de julho quando abriu mão da reeleição, ele frizou que ele acreditava que seu trabalho era merecedor de um segundo mandato. Então, para manter ali boas aparências, boa imagem, para ele e para o partido, teve esse grande tom ali de muito obrigado. Então teve lá cantos de muito obrigado. A primeira dama, a esposa dele falou, a filha do casal falou, antes dele concluir o primeiro dia, então ele dizendo que ele deu o seu melhor para a América. Então, assim, foi dar uma Poteose digna para o Joe Biden para não ficar esse gostinho de que o partido que tirou ele da corrida. Embora isso tenha um pequeno componente de verdade. Ele disse que só nos Estados Unidos, um garoto, gago de classe média, de uma família humilde, poderia chegar à presidência do maior país do mundo e tal. Então, todo aquele discurso típico da sociedade dos Estados Unidos, dos sonho americanos, e teve uma aparição surpresa, inclusive da Kamala Harris, dizendo que por tudo que você fez, nós seremos eternamente gratos. Aleksandro Ocasso Cortés, deputada, que é uma, dá-la mais a esquerda do partido, também agradeceu Joe Biden pela liderança. Então, o primeiro recado, o primeiro mensagem da convenção democrata foi essa. Foi dar uma Poteose para o Joe Biden. A segunda mensagem da convenção, isso fica muito claro ali, quando você vê o elenco de todo mundo que falou, foi dar, transmitir a ideia de que o Partido Democrata inteiro está apoiando a Kamala Harris. Então, basicamente, com as todas as principais lideranças do Partido Democrata, os principais nomes, do Partido Democrata, inclusive nomes históricos, participaram e falaram para endossar a Kamala Harris. Então, tivemos as lideranças mais a esquerda, como o Bernie Sanders, como Ocasso Cortés, que eu mencionei, tivemos as lideranças tradicionais do Congresso, como Elizabeth Warren, Nancy Pelosi, tivemos ex-presidentes, Bill Clinton. E eu já vou falar, obviamente, do Casal Obama, mas, assim, basicamente, todas as principais figuras do Partido Democrata, falaram, discursaram, tivemos um tempo no palco, um tempo no pôptu, ou então alguma mensagem transmitida por vídeo para endossar, para apoiar a Kamala Harris, dizer que confiam nela, que ela vai liderar, que ela é voltada para classe média, que ela vai olhar para os mais pobres e tudo mais. Se a gente olhar para os últimos presidenciáveis pelo Partido Democrata, que foram especulados ou que, de fato, chegaram a cerca de dados nas primárias, basicamente, todo mundo está esteve presente para endossar a Kamala Harris ali. A Grete Whitman, governadora de Michigan, tudo mais. O Dio Shapiro, que também era especulado para ser um possível presidenciável, ou então vice da Kamala Harris, também falou, tivemos celebridades, também, como a Oprah, o Steph Curry, então a ideia é isso, todo mundo está apoiando a Kamala Harris. O terceiro recado foram algumas palavras, alguns esloganos, e dois deles eram os mais destacados. Hopes, esperança, então a Kamala Harris, a esperança, a Kamala Harris, a esperança da melhoria dos Estados Unidos, a esperança de derrotar um tono de Trump, a esperança de impedir um retorno do tono de Trump, e aí eu já vou falar um pouquinho mais também sobre isso. E a outra era Joy, a alegria, felicidade, todo mundo para cima, então eu teve show da pink, especulavam se até aparecendo a Beyoncé, até porque a música, da campanha autorizada pela Beyoncé, é uma música do Beyoncé, Friedham, então Hop e Joy, a esperança e alegria, e o outro lado é a ameaça, é o sombril, é o autoritário, é o problema, eles são a esperança e alegria, e o Trump é todo o contrário. Outra mensagem da convenção, e essa fica muito clara no início dela, na abertura dela, basicamente todas as primeiras dez pessoas que participaram, que fizeram declarações e tudo mais, foram pessoas não-brancas, a maioria delas pessoas negras, mas também a Penny Flanagan, que é vice-governadora de Minnesota, que é indígena. E além dessas pessoas falando, nós também tivemos um homenagem em vídeo ao pastor de S.D. Exham, que foi o primeiro candidato negro, uma primária presidencial da história dos Estados Unidos, ele estava presente, ele estava numa cadeira de rodas, ele já está com idade um pouco mais avançada, mas foi super apalhudido, e no vídeo também foi homenageada a Shelet Newsom, a primeira mulher negra da história do Congresso dos Estados Unidos. Então essa abertura com pessoas não-brancas, homens e mulheres, negros indígenas, homenagens, o primeiro candidato negro, uma menaja primeira mulher negra na história do Congresso, deixa muito claro que a pauta da representatividade, abordagem demográfica, vai ser muito importante pelo menos na campanha da Camela Reus. E é uma coisa que a gente falava aqui no Chador Iserbal, nas eleições passadas, que a escolha da Camela Reus era uma escolha muito óbvia, a gente falava disso antes dela ser efetivamente escolhida, porque ela equilibrava o Joe Biden em um aspecto demográfico. Joe Biden é um homem branco, tradicionalmente da política, não política muitos anos, da terceiridade. Ela é uma mulher não branca, filha de imigrantes, filha de homem negro, de uma mulher indiana, então a abordagem demográfica da campanha ficou muito clara, especialmente nesse início. Eu não estou dizendo que o Jesse Jackson não merecia um homenage, Jesse Jackson é uma das principais figuras do movimento dos direitos civis, dos Estados Unidos e Pós-Direitos civis, uma das principais figuras Pós-Direitos civis também, mas que isso foi colocado numa embalagem de campanha eleitoral. E aí meus caros ouvinhos, nós temos então, representatividade, esperança, alegria, a ideia dos principais figuras do Partido Democrato Estarem apoiando a Câmara Harris, quem melhor para simbolizar tudo isso, do quem melhor isso no plural, do que o Casal Obama. E aí isso, para mim, tanto que isso foi tema da minha coluna no Estadão, isso para mim foi o aspecto talvez mais gritante dessa convenção, que foi tanto a Michel Obama. Quanto Barack Obama falou depois da Michel, eles um giren, os expressões no texto, e vou usar aqui também, foi uma basicamente uma unção, eles um giren a Câmara Harris, como olha só, essa é a nossa candidata. Ela que representa tudo isso que estamos falando. Também louvaram o Joe Biden como um estadista que soube hora de se retirar, até porque o Barack Obama, muito provavelmente, foi a pessoa decisiva para convencer o Joe Biden, a se afastar da tentativa de reeleição, a abandonar a tentativa de reeleição. Então foi uma verdadeira unção da Câmara Harris pelo Casal Obama, obviamente eles foram muito bem applaudidos, os dois, falam assim muito bem público, eu tenho anos falando em público, dando aulas falando o podcast, eu tenho ali o consigo falar em público, mas assim, você se obou da quadrinha e você se obou da Copa do mundo, você pode odiar o Barack Obama, mas que o cara sabe falar em público, ele sabe discursar, ele sabe lidar com a plateia e isso é negável. A verve dos dois, e como disse o teor dos discursos e todo esse clima e o fato de que eles encerraram a segunda noite, dava ali uma espécie de investitura, investidura, uma coisa de umção mesmo. Então esses foram alguns dos principais aspectos da Convenção. Também destacar a Câmara Harris fez um discurso, o último discurso da pessoa que aceita, não é assim, claro, o discurso dela foi um pouco mais longo do que os outros de 40 minutos, ao meu ver, não chega perto do discurso do Obama, inclusive não sei se ela estava ali um pouco emocionada, mas assim, não foi um discurso, inclusive ela usou para a minha opinião, uma expressão que foi lamentável, porque todos os presidentes dos Estados Unidos sempre vão abordar a questão dos Estados Unidos, ter as Forzarmadas mais poderosas a história, ela usou termo letal nesse contexto, most little army, enfim, não pegou legal, ela falou que o Trump gostaria de ser um autocrata, ela foi uma pessoa que, ela foi de frente para o Trump, num tom mais combativo, mais sério, o tom dos Obama, o tom do Tim Oltz, já vou falar um pouco mais dele, o tom de outras pessoas, do Bill Clinton, mesmo do Bill Clinton, foi de usar as armas do Trump contra ele, digamos assim, tirar um sarro, fizeram comentários mais depreciativos, então o Barack Obama tirou sarro dizendo que ele é obcecado com o tamanho das coisas, aí fez lá um paralelo com a mão para a induzir ali uma questão genital, digamos assim, o Clinton disse que não dá para entender a fixação desse cara com Renball Lector, então assim foram comentários, mas como disse mais ácidos, a Kamala Harris foi mais por um confronto mesmo, disse que o Trump quer ser um autocrata, que ele é uma meia aça para o país, que ele não é um homem sério, que ele não cobra responsabilidade das pessoas que ele agite de forma irresponsável, que ele tentou jogar o voto das pessoas fora, e depois de jogar o voto das pessoas fora ele mobilizou as pessoas por uma multidão armada atacar o captóleo, então assim, como disse ela, foi pro confronto, mas sério, os outros foram pro confronto mais ácido, mas claro, também teve comentários no sentido de que ele é autocrata, de que ele é um risco para democracia, mas como disse talvez usando as próprias ferramentas do Donald Trump contra ele, então, e o Tim Waltz, ele acabou tendo bastante destaque, por quê? Porque ele tem um filho de 17 anos de idade, que é neurodivergente, e viralizou a imagem do garoto de pé, chorando claramente emocionado, e falando Dead's My Dad, Dead's My Dad, e o próprio Tim Waltz também se emocionou, e o Tim Waltz que a gente mencionou aqui, desculpa a redundância dos termos, ele é uma liderança mais esquerda no Partido Democrático, ele não é exatamente um Bernie Sanders, mas ele está mais a esquerda, do que a Camila Harris, e ele fez muito o discurso do Joe Biden, de dizer, olha só, eu vim da classe média, a classe média é o que fez a América, então a gente tem que criar as situações para as pessoas poderem, alcançar o seu melhor, o seu pai de família, ele falou das armas, inclusive, ele falou assim, eu conheço armas, eu sou um veterano, ele passou muito tempo no exército, e eu atiro melhor do que a maioria dos republicanos, no Congresso, e eu tenho troféus que provam isso, mas eu também sou um pai, eu acredito na segunda emenda, mas eu acredito que nossa primeira responsabilidade é manter nossas crianças seguras, então foi também um discurso que mobilizou bastante gente, foi um discurso bastante emocionado por parte dele e por parte das pessoas próximas. Então, em suma, essa foi a convenção democrata, esperança alegria, o Obama, ele alterou o próprio esloga, lembra, o esloga do Obama na primeira eleição dele, aquele poster que virou icônico, era Jesu Ikenn, e aí ele falou Jesu Ikenn, então acho que esses são os pontos principais. Agora o que acontece? Tem uma pequena parte desse roteiro que acabou, não vou dizer ficando obsoleta, mas o que acontece? Hoje, sexta-feira de 23 de agosto, o Robert Kennedy Jr. anunciou que vai sair da corrida presencial e apoiar o dono de Trump. Então, ainda não temos pesquisas que abranjam o efeito da convenção democrata e da desistência do Kennedy Jr. O que nós temos das pesquisas, fazendo uma média, usando o Faviteriaide para fazer uma média, é que a Kamala Harris está na frente do dono de Trump, há 49,47%, ou seja, estão tecnicamente empatados. E pensando nos principais estados suingueiros, ou seja, aqueles estados que hora votam nos democratas, hora votam nos republicanos para o colégio eleitoral, lembrando que a eleição nos Estados Unidos ela é indireta. Tem gente que foi discutindo com a realidade, tem gente que vai dizendo que isso é uma impressão, só que o que acontece. O colégio eleitoral, ele envolve um, ele inclui o Senado. E os senadores não representam população, eles representam os estados. Então é por isso que nos Estados Unidos é possível você vencer uma eleição presidencial e sem ter a maioria dos votos, porque os senadores contam para o colégio eleitoral. Então não faz muito sentido você brigar com o fato de que é uma disputa indireta. Então quando a gente olha para os tradicionais estados suingueiros, em quase todos eles nós temos um empate técnico. O Wisconsin Michigan em Pecilvânia nós temos uma pequena vantagem da Harris. A Arizona nós temos um empate absoluto, 47,47% e Georgia e Florida nós temos uma pequena vantagem do Trump. Então assim ainda não dá para saber o quanto a convenção democrata e o abandono de campanha do Robert Kennedy Jr. vão impactar nas pesquisas. Porque assim no caso especificamente do Robert Kennedy Jr. As pessoas que ele apoiaram o dono de Trump eu não acredito aqui a pop-it. É a informação nem análise. Mas muitas pessoas que declaravam um voto no Kennedy Jr. eram pessoas que não pretendiam votar em um dos dois candidatos. Não sei se ele vai ter, se ele terá um poder de transferir tantos eleitoris assim para o dono de Trump. Mas repito ainda não dá para saber, tem que esperar as pesquisas. E finalmente ainda sobre a convenção democrata o que aconteceu. A convenção foi em Chicago, foi no Night at Center, que é onde o Chicago Bus, da NBA joga. E Chicago é onde nós temos a maior comunidade palestina ou de nascidos de Estados Unidos de origem palestina. Do país inteiro. Então obviamente nós tivemos protestos, manifestações contra a atual política do Joe Biden. A Kamala Harris falou desse assunto no discurso dela. Ao meu ver também não foi uma fala que aplacou os críticos. E muitas pessoas pediram, protestaram, se manifestaram, para que tivesse um cidadão de origem palestina dos Estados Unidos, que falasse na convenção, que fosse convidado a falar na convenção, alegando inclusive que o fato de que os pais de um cidadão, esredência dos Estados Unidos, falaram na convenção, também deveria ter um representante da comunidade palestina. E isso não ocorreu. Então tivemos também queixas e protestos nesse sentido, pela fala de um integrante dessa comunidade. Como uma tentativa de compensar, de dar uma desfarçada, pela primeira vez a convenção teve uma discussão sobre direitos humanos para palestina, direitos humanos da comunidade palestina, mas foi um painel paralelo, um painel menor que não teve uma fração, da evidência mediática do que o palco principal. Então isso também foi uma discussão. Serto, saindo da convenção dos Estados Unidos, vamos passar algumas notícias dos Estados Unidos e vamos passar pelas conversas sobre seçar fogo. Se bloca já está com mais de 20 minutos, eu vou acabar correndo um pouco nisso. A gente sabe que o Donald Trump conversou com Elon Musk na plataforma Twitter, e o Twitter, inclusive, para desfarçar os problemas técnicos, disse que a plataforma foi alvo de um cyber attack e muita gente chegou e desmentiu. Porque não tem como você dizer, não, foi um alvo de um cyber attack, mas só afetou uma função da plataforma. E a conversa foi surreal, teve um jornalista, agora não lembro quem foi, que disse que foi a conversa mais burra sobre clima, de todos os tempos, com o destaque sendo o Donald Trump dizendo que, se o nível dos mares subir isso significa mais propriedade na beira da praia. Então, a perspectiva ali de um bilionário, ou milionário do setor imobiliário, continuou. Falando na política externa dos Estados Unidos, o governo dos Estados Unidos anunciou que vai descongelar a moratória de venda de armas ofensivas para a Araba Saudita. Além disso, na última terça-feira de avinte, deu no New York Times que o governo dos Estados Unidos assinou um documento secreto. Em março, revisando a estratégia de defesa nuclear do país e colocando pela primeira vez China e Coreia do Norte no Rau de Améasas. Obviamente, não temos tantos detalhes assim, porém, obviamente a China criticou afirmando que está seriamente preocupada com os relatos de que os Estados Unidos considera narrativa de uma ameaça nuclear chinesa. Outra notícia é que o governo dos Estados Unidos, especificamente o Pentágono, anunciou um projeto de 20 milhões de dólares para construir uma refinaria de cobalto no Canadá e diminuir a dependência de importação de cobalto refinado, que é muito utilizado para baterias, para alguns componentes estratégicos de armas, e também, só como curiosidade, procurem o que é a bomba de cobalto, basicamente uma urgiva nuclear coberta de cobalto, com uma camada de cobalto, que poderia, basicamente, deixar a atmosfera da Terra inabitável por muito tempo. E o James Sullivan, o secretário de Conselho de Segurança Nacional do Jobile, que sempre fala aqui, é um falcão, esse papo de Jobile em paz e amor, nunca colou direito aqui no Chadriz Airbal, se você houve o nosso programa, você sabe disso, você está bem formado sobre isso, e o James Sullivan vai viajar para a China a primeira viagem de alguém no cargo dele para o país asiático desde 2016. E agora, três notícias internas, duas notícias e uma recomendação de leitura, na verdade. Primeiro a delas é que o burro de estatísticas do trabalho dos Estados Unidos, ligado ao departamento do trabalho, como os fosseux ministérios do trabalho dos Estados Unidos, publicou uma estatística errada, vamos dizer assim, em que essas estatísticas colocavam 808 mil possos de trabalho, há mais no gerado no último período, então assim, no último período de 12 meses, especificando, até março de 2024. Então, basicamente, foram 808 mil pode trabalhar menos, em bom português maquiaram índice de desemprego, em bom português foi isso que aconteceu. Agora, se foi uma revisão honesta, se a erros acontece, o Bob foi lá perto no número errado, ou se foi uma maquiagem mesmo, se foi, olha só, não é, dá um, passa aí, vê melhores daí, aí a gente não sabe. A segunda notícia que o George Santos, ex-deputado de origem brasileira, se declarou culpado de dois crimes, Fraude Electrônica e Robo de Identidade, como parte de um acordo com isso, ele evita um julgamento federal, e ele será sentenciado no dia 7 de fevereiro, ele também vai ter que pagar, vai ter que restituir as autoridades, em pelo menos mais de 370 mil dólares, ele é raovo de 23 acusações, se declarou culpado de duas delas. Se ele vai cumprir cana em regime fechado, não sei, é possível que ele pega uma condicional, enfim, eu particularmente não sei, mas seria um julgamento federal, ou seja, teria chance de uma, um regime prisional mais rígido. E a recomendação de leitura é uma matéria lá do George de Souza, no Histórias do Mar, no Porta-Adoal, sobre o fato de que, na semana passada, o Joe Biden e o secretário da Marinha dos Estados Unidos, o Carlos Doutoro, assinaram um perdão póstomo, a 50 marineiros negros que foram condenados em julho de 1944, pelo Motim de Porticago, quando eles se revoltaram contra as condições de trabalho, porque o carregamento de um carguero resultou numa explosão gigantesca e a morte de 320 pessoas, a maioria delas pessoas negras, amados mortos explosões não nucleares de ar registradas, inclusive. E Porticago fica na Ficalifórnia, não tem nada a ver com a cidade de Cargo que não é portoária. Então, nós tivemos essa manifestação desses marineiros que foram condenados marcialmente, por corte marcial como Motim, e agora tivemos esse perdão póstomo pelas autoridades dos Estados Unidos, leia uma teira bem interessante. Agora vamos falar do Cesar Fogo, ou melhor dizendo do discurso sobre Cesar Fogo. Nesse semana nós tivemos a nona viagem do António Blinken para Israel sobre as conversas por um Cesar Fogo mediadas em paralelo por Egito e Catar. E porque eu digo, discurso do Cesar Fogo, narrativa de Cesar Fogo. Porque eu já expliquei aqui que a boa parte dos envolvidos não desejam Cesar Fogo, melhor dizendo o boa parte dos envolvidos com algum poder decisório. O Blinken, inclusive, disse que um Cesar Fogo, agora, pode ser a última oportunidade para que os reféns esraelenses, sobre poder do ramás, voltem para casa convida. Ele se encontrou com o Benjamin Netaniarro e então, assim, o discurso oficial, é ter um Cesar Fogo, estamos conversando e estamos negociando. Pode ter um Cesar Fogo? Pode. Ele é desejável pela maioria das pessoas, acredito que sim, inclusive, hoje, uma das maiores ativistas em Israel, por um Cesar Fogo, é uma senhora, chamando a Viva Siga, que ficou 51 dias sobre poder do ramás, ela foi uma refém, foi libertada naquele acordo de novembro, porém, o marido dela ainda está sobre poder do ramás. E ela fala que a única esperança que ela tem do marido dela, voltar vivo, é por um acordo e ela sabe com a corda difícil, porque não é a estratégia do Netaniar. Ela mesma fala isso, ela é uma cidadã esraelense, que foi refém do ramás, vocês podem ler a matéria, inclusive, no jornal britânico Górdian. Então, e aí, assim, para mim, um ótimo indício, de como o governo Netaniarro não está interessado num Cesar Fogo, foi que, no dia que o Blinken pousou em Israel, no mesmo dia, a gente já vai falar de outros eventos, mas no mesmo dia que o Blinken pousou em Israel, o governo Israelense realizou mais um ataque contra o território palestino, deixando 21 pessoas mortas, e dentre elas, incluindo 6 crianças. Então, assim, existe um compromisso com o Cesar Fogo, nesse momento, aí vamos a outro indício, por parte do governo Israelense, o secretário, o novo secretário de relação a estereores do Reino Unido, o David Lemme, visitou Israel na semana passada, na última sexta-feira, ele não foi recebido pelo Netaniarro. Por que? O Netaniarro alegou problemas de agenda, só que, segundo a própria imprensa Israelense, o Netaniarro está descontente, está desgostoso, com o fato de que o governo, o novo governo trabalhista britânico, retirou as objeções britânicas sobre os mandados de prisão emitidos pelo Tribunal Penal Internacional. A gente repercutiu essa notícia aqui. Então, ele não se encontrou o secretário de relação a estereores do Reino Unido, porque ele tirava essa objeção, mas escolha absolutamente política ligada a agenda pessoal do Netaniarro. Querem mais exemplos? Enquanto falam de Cesar Fogo e Poz em Israel pra conversar, o governo dos Estados Unidos aprovou, o pacotão de 20 bilhões, B, com B, de bananada, de venda de armamentos para Israel, inclusive, incluindo aí mais de 59 caças F15. A munição, assim, no estado da arte, de munições. Então, obviamente não são armas que vão chegar em Israel amanhã. Você faz eu me encomendo. Não é que as empresas têm caças super modernos, prontas ali na prateleira, você chega e fala, eu vou levar 50 eles tiram ali em bala. Então, eles vão se entregues nos próximos anos. Na verdade, na próxima década ainda. Mas você ter uma notícia dessas, junto com as supostas conversas para se ser fogo, supostas não porque elas existem. Eu digo, supostas no sentido de ser uma prioridade, inclusive, para o governo dos Estados Unidos. É conversa pra Boi do Rmi. Então, me digam, qual é a pressão para o Cesar Fogo? E aí alguém pode ver a frase, não, mas Felipe, a sociedade esrelência quer um Cesar Fogo? Sim, boa parte dos sociedades de esrelência, que é um Cesar Fogo, pode querer um acordo para volta dos refens. E sabe o que nós tivemos na semana passada também? Uma, a primeira pesquisa eleitoral, colocando o liquide e o Netany Arro na liderança de em uma eventual nova eleição. O liquide ainda perderia centros, é importante colocar, segundo outra pesquisa, 72% dos relenses, querem a renúncia do Netany Arro, porém, repito pela primeira vez, nós tivemos uma pesquisa mostrando o liquide em primeiro, perdendo a centros mais continuarem em primeiro, e o Netany Arro, como a pessoa preferida das pessoas respondendo, para ser o primeiro ministro com 48% afrente do Benigantos com 42%. Se você quer duvidar do que estou falando, se você, infelizmente, ou talvez felizmente, sempre bom entrar em detalhes, explicar nos mínimos detalhes, hoje em dia, para algumas pessoas, se você criticou governos relenses, se você criticou governos Netany Arro, se você criticar o bombardinho discriminado de Ara Civis, você é o integrante do ramás. Então, vocês entram lá no Times of Israel, que é um dos principais jornais relenses, de direita, e vocês vão na matéria de 9 de agosto de 2024, cujo título inglês é Liquid Pulse as Largest Party for First Time since October 7, Netany Arro favoreu o organes, liquide como maior partido nas pesquisas pela primeira vez desde 7 de outubro, Netany Arro favorecido sobre gans, então, vão lá e vejam, e vocês me digam, pensando em tudo isso que nós estamos vendo, quais são os incentivos ou não para uma negociação de Cesar Fogo? E aí, eu vou dizer que tem uma, e aí, eu vou dizer que talvez hoje seja talvez a principal. O principal incentivo hoje para um Cesar Fogo é evitar uma escalada ou uma represália maior do irão, porque vamos lembrar, o irão já disse que não vai abrir mão de represália pela assassinato do Renye inteiranha, eu já vou falar mais disso no fim desse bloco. Então, várias fontes dizem que, estroficialmente, o irão está simplesmente aguardando essa rodada de negociações com o diálogo correndo via catar, é assim, Israel está conversando com os Estados Unidos, que é e conversa com catar, que é e conversa com o irão, entenderam? Então, esse hoje eu principal incentivo para o Cesar Fogo. Repito, pode ter um Cesar Fogo, pode, mas não necessariamente, e se não tiver, aí, abre mais margem para essa escalada com irão que repito, eu já vou abordar melhor. Aí, meu Deus, esse bloco aqui está gigante, vai ficar gigante, seja tão do saco cheio de ouvir minha voz. Mas vamos lá, vamos passar aqui, então, por algumas notícias principais. Novamente, a OMS pediu para poder distribuir vacinas contra poliomilite em Gaza, já que foi registrado pelo menos um bebê, já com sintomas de poliomilite, falando em bebê, todo mundo deve ter visto infelizmente, a notícia chocante, chocante, não, mas a notícia desesperadora do publicado no diacator de agosto, que o nome e um pai palestino foi registrar os seus filhos gêmeos, e ao voltar com a certidões de nascimento, os bebês morreram junto com a mãe em um ataque aéreo e esraelense. O site Middewist Ai publicou também imagens da Câmara Corporal de vários soldados reelenses quemando copias do corão. E aí, eu lhes pergunto, qual será o efeito disso? Você queima imagens do corão, segundo o mês do site, 699 mesquitas, já foram destruídas, desde sete de outubro, qual vai ser o efeito disso? Você sabe, qual vai ser o efeito disso? Também tivemos o assassinato de um ex-intergrante do Fatá no Libano, essa semana, falando em recomendação de leitura, novamente no Guardia, no último dia 13 de agosto, o historiador Israelense, especializado em genocídios, professor de universitário em Israel, Omer Bartov, publicou um longo ensaio afirmando que hoje, um ex-soldado e um acadêmico, é inegável que diversas políticas reelenses são ligadas à convenção de prevenção do genocídio. Um diplomata do Ministério de Elasções Teriores, do Reino Unido, o Marx Smith renunciou essa semana também, afirmando que o Ministério pode ser considerado um complice de crimes de guerra, ele que é especialista em analisar exportações armamentistas. Também nessa semana, o Joseph Borrell, o chefe da União Europeia para de Plomacia, ele condenou um mais um ataque Israelense contra uma escola, ataque da escola de Altabim, que deixou mais de 80 pessoas mortas. Repito, quem condenou foi Joseph Borrell. Não estou, sabe, esse pensamento tosco, de que, ah, não, é o ramaz, é o ramaz, é o ramaz, o ramaz, o Joseph Borrell agora, é integrante do ramaz também, para algumas pessoas, é a única interpretação possível. Em Jerusalém, tivemos uma manifestação de extrema direita com a presença do Ministro e Tamar Bangvir, na esplanada das misquitas, ou seja, só aumentando ainda mais a atenção e as hostilidades. E no líbano, nessa semana, no dia 17, tivemos o início de um blackout nacional, pela falta de reservas de combustível. E isso, de a loga, com o que eu já expliquei aqui, sobre o resbolaco, quando falei que eu estava preocupado com a região, e ainda estou para ser sincero, e vários ouvintes falaram, nossa, meu Deus, como assim, o Felipe, a gente tem uma sensacionalista e tal. O resbolar, durante muito tempo, ele falava, olha só, nós fornecemos saúde, nós fornecemos educação também, é segurança, atualmente com a profunda crise econômica, Libanessa e a origem do blackout, foi a falta de dinheiro para pagar o iraque, pelo combustível, utilizado para geração de energia elétrica. Qual a única bandeira hoje que sobrou para o resbolar? É dizer, olha só, nós somos a única barreira entre o Liban e Israel, nós somos o único grupo de Libanessa que poderia deter Israel. Então, uma radicalização nesse sentido, também seria interessante para o resbolar. Também, nessa semana, no dia 20 de agosto, foi anunciado que os corpos de seis reféns esraelenses foram resgatados na região de canhunes, na faixa de Gaza, e resgatados para Israel. Segundo as autoridades esraelenses, 109 esraelenses ainda estariam sobre poder do ramás, certo? E finalmente, falando também pesquisa, a Universidade de Tel Aviv publicou uma pesquisa, viu<|pt|> o Sermituto de Estudos Segurances Nacional, afirmando que 65% das pessoas que respondeiram a defenda em que os soldados israelenses, acusados de violência sexual contra presoneiros palestinos não deveriam sofrer acusações criminales. Agora nós vamos passar pela Austrália, como assim, Felipe, você pôs a Austrália no Oriente Médio? Porque está ocorrendo uma discussão na Austrália, não é um choque de narrativas. A oposição conservadora está dizendo que o governo australiano está aceitando palestinos demais no país. E segundo os dados das autoridades australianas, publicados na mídia australiana, não é CBS News, e aí o que aconteceu, a narrativa virou. Então os conservadores são vilões. Trabalistas estão recebendo palestinos demais. E foi revelado que o governo australiano recebeu até o último dia 12 de agosto, 7.111 pedidos de vistos por palestinos. E com CDO, 22.122, e desses 1.300 ficaram na Austrália. Ao mesmo tempo, no mesmo período, se dados esredenses pediram 8.746 vistos e tiveram 235 regições. Ou seja, enquanto mais de 4.000 palestinos foram recusados, apenas 235 cidadãos relenses foram recusados. E aí, setores de esquerda começaram a criticar o governo por então não estar fazendo o suficiente, como o partido verde, dizendo que olha só, essas pessoas estão fugindo no conflito. A gente tem que receber essas pessoas. Então tem esses choques de narrativas também na Austrália. E finalmente, vamos passar pelo Irã, que eu mencionei para vocês, que sobre uma retagação do Irã. E eu queria fazer, aproveitar, fazer uma breve recapitulação de desobramentos recentes, envolvendo o Irã justamente. Primeiro, no dia 7 de agosto, não lembro se eu comentei isso no programa passado, mas a organização de cooperações elâmicas publicou uma nota, umânime, com todos os estados, afirmando que o Irã teve a sua soberania violada e sofreu um crime de agressão. Nos 12 e 13 de agosto, nós tivemos a exibição de novos armamentos estratégicos pelo braço naval da Guarda Revolucionária Irâniana. E nós tivemos uma conversa telefônica entre o novo presidente irâniano e o primeiro ministro britânico, e o irâniano disse que o silêncio do acidente e a falta de critérios ocidental sobre crimes desumanos sem precedentes em casa, permitiu Israel colocar a segurança global em risco. E aí, a principal notícia desses dias em relação ao Irã, que foi o seguinte, no último dia, 12 de agosto, não tinha um dia 11, a notícia do dia 12, mas o fato ocorreu no dia 11. O Javá de Zarif renunciou, depois já apenas 11 dias no cargo, recapitulando, Javá de Zarif, foi, Ministeria Láção Exteriores do Irã, é o defensor de um irã mais moderado e aproximação considerante, foi o negociador do acordo nuclear, e ele foi braço direito conselheiro do presidente Masud e depois da vitória eleitoral, ele foi nomeado, então, conselheiro de assuntos estratégicos e um dos vice-presidentes. O irã tem vários vice-presidentes, você tem um vice-presidente da Chapeleitoral e depois vários ministros, tem o cargo também de vice-presidente. É, basicamente, a linha sucessória. E ele renunciou depois apenas 11 dias, ele pediu desculpas, disse que não estava conseguindo cumprir com as pautas prometidas e inclusive ele é formação de gabinete, a ideia de participação de mais mulheres no gabinete essa foi justificativa oficial. Porém, é bem possível que se trate, de mais um capítulo da queda de braço entre a linha dura e a guarda revolucionária e os moderados. E nesse caso, uma derrota para os moderados iranianos. Justamente pelo temor de um eventual represáleo do irã, a Israel, nós temos, no último dia 12 de agosto, a notícia de que, mais um grupo de porta-víuens dos Estados Unidos foi enviado para a região. E finalmente, as autoridades iranianas afirmaram que o helicóptero que carregava o presidente Ebrain Raíce, ele se acidentou, foi um acidente mesmo, como a mistura de condições do tempo e a aeronave carregando mais peso do que o devido. Então, tá aí, vocês estão aí quase uma hora, meu vindo, já estão de saco cheio, mas é isso, tinha muita coisa para falar e vamos para os FMRs, tanto da semana que vem, quanto da semana que passou, que não teve programa. Ótimo! A semana na história. 26 de agosto de 1789. A 235 anos era aprovada a declaração dos direitos do homem e do cidadão. É 1789, justamente, o ano da Revolução Francesa, como alguns anos a vezes se lembrar, quando a gente repercontina o 14 de julho, algumas semanas atrás. E a declaração dos direitos do homem do cidadão é considerado, um dos mais importantes documentos sobre o início do pensamento dos direitos universais, dos direitos naturais, que são direitos humanos universais. Ela foi aprovada como a gente falou no Conteza Revolução Francesa, a influência das ideias iluministas, como a gente sabe, como a gente aprende na escola, e é parte importante, ali, inclusive, da obra da Linn Hant, a Invenção dos Direitos Humanos, que é um clássico, que não o clássico no sentido antigo, mas um clássico de que, no sentido, é um livro relativamente recente, mas teve um impacto bastante grande, fica inclusive a sugestão de leitura. 22 de agosto de 1864. 160 anos atrás era assinada a primeira convenção de Genebra. É aquela coisa que a gente fala, parece que só tem três cidades para assinar a convenção ao lugar. Genebra, Paris e Londres, mas é uma das quatro convenções, Genebra, e é a primeira convenção internacional sobre direitos, não sobre direito de guerra especificamente, mas sobre a proteção de vítimas de conflitos armados, inclusive soldados feridos, as obrigações para contratamento de soldados feridos. É interessante mencionar que ela é elaborada no contexto ali da Guerra Civil Americana, na Guerra Civil dos Estados Unidos, que representou uma série de avanços na tecnologia da guerra que gerava uma repercussão que gerava notícias bastante, não exatamente alarmantes, mas o uso das novas munições e tal. E gerava uma repercussão, uma preocupação na Europa. Então, inicialmente todos os países que assinam são países europeus. Os Estados Unidos, por exemplo, só vão assinar décadas depois. E então ela acaba sendo um marco, também, outro marco aqui no direito internacional, no caso agora do direito das vítimas de conflitos armados. 25 de agosto de 1944, no próximo domingo, completam-se 80 anos da libertação de Paris. E libertação de Paris, pelas tropas aliadas, dois meses e meio após os desembarques na Normandia. E a libertação de Paris, que tem um aspecto simbólico de que ela foi liderada por tropas da França Livre. Os franceses insistiram que as primeiras tropas aliadas entraram em Paris deveriam ser tropas da França Livre. E Paris, que tem toda uma história, quando digo toda uma história, digo uma questão de comandização, em fiagamas teorias e tal, mas que assim, Hitler, ele deu uma ordem para aparecer devastada antes da chegada dos aliados. E o comandante alemão da guarnição de Paris, intencionalmente, frontalmente, desobedeceu essas ordens. É por isso que assim, Paris acaba até distoando de várias outras cidades da guerra. Comparam Paris com Varsovia. E os alemães determinaram a completa destruição de Varsovia, como punição ao Levante, e Varsovia, quase pedra sobre pedra, depois da segunda guerra mundial. E Paris ficou quase intacta. Então, praticamente intacta, não é verdade? Então, é interessante isso também. 29 de agosto de 1949 a 75 anos era realizado o primeiro teste nuclear da União das Repúblicas Socialistas Soviéticas. Quando nós passamos a ter melhor dizendo, duas potências nucleares no mundo. É um dos marcos iniciais da corrida armamentista da Guerra Fria, a primeira detonação de um artefato nuclear pela União Soviética, que inclusive teve vários elementos de espionagem do programa Manhattan, ou fornecimento de conhecimento de informações sobre a bomba nuclear por cientistas que eram ideologicamente sympathizantes ao União Soviética, cientistas que se viam como socialistas, como comunistas. E até 1968, nós teremos cinco potências nucleares no mundo, um período de mais ou menos 20 anos, nós vamos ter cinco potências nucleares. 24 de agosto de 1964, 70 anos atrás, Gettúlio Vargas saía da vida para entrar na história. Exatamente, no aniversário do suicídio de Gettúlio Vargas, que hoje é mais conhecido por essa frase da sua carta testamento, a carta testamento que eu documento importantíssimo, ele que suicida em meio, ali, as pressões para a renúncia dele, em 55, nós temos inclusive uma tentativa de golpe de estado, de golpe militar, coisa envolvendo ali a campanha da Petrobras, na campanha Petrobras, anteriormente, temos a tentada rotoneleiro, que contribui também para a prova de extensões políticas, e ele então se suicida com um tiro no próprio peito. Também, em um 24 de agosto, só que de 1989, ou seja, 35 anos atrás, tomava a posse o governo do solidariedade na Polônia. Exatamente, o Tadeus Mazoviesky se torna o primeiro ministro da Polônia e ele será o primeiro, primeiro ministro, o primeiro chefe de governo, não comunista da Europa Oriental, e é parte do processo, no início dos ventos, dos ventos da mudança, enfim, a música dos Scorpions, sobre o fim dos governos comunistas da Europa Oriental, não mesmo período. Nós temos as primeiras pessoas indo da Alemanha Oriental, para a Alemanha Oriental via um grie, porque é um grie à abra, essas fronteiras, alguns meses depois, teremos a queda do muro de Berlín, depois eleições livres, a revolução romena, contra o tiotesco, a processa de inificação da Alemanha e, em 25 de dezembro de 1991, o fim da União Soviética. Bem, passamos agora para o Met, no qual eu e o Felipe daremos uma volta pelos cinco anos. A Rosolímpico são resgatados e Tom Cruise cai do céu na cerimônia de encerramento de Paris, 2024. Então meu carmatios, eu vou se ensar com você, eu não assisti tudo, eu assisti os highlights, e isso é lá, achei... As partes que eu vi pelo menos, que Maria deras eram ligadas, né, o fato, né, a transição para a Los Angeles e tal, achei... Tem teve o Red Hot Chili Pepper. É, o Cadot Chili Pepper. Mas assim, eu cheguei meio cafô, né, a parte dos Estados Unidos para ser sincero. E como disse, de resto, não assisti assim bastante, não assisti tudo, tivemos a cerimônia da Maratona, inclusive, a gente vai falar mais para o fim, de outro aspecto da Maratona. Mas repito, não assisti tudo, pode ter gente, né, dizendo que tem assistido tudo e tem achado muito legal, e sem problema nenhum, né, mas eu não assisti tudo e a parte com assisti, eu achei meio deslocada. Curiosamente, a parte que eu li, que deve ter sido muito interessante, mas eu não vi, eu não, enfim, não acabei não assistindo, foi uma referência ao disco de ouro da Sondas Voyager, né, que eles foram feitos na França, não sabia que eles tinham sido feitos na França. Então, isso achei interessante, mas, não, tivemos a cerimônia, a próxima limpeada será em Los Angeles, e o Tom Cruze, foi o grande destaque, e tal, ele que... Cara, o Tom Cruze, ele tem, sei lá, eu não... Eu acho que ele já recebeu tantas descargas de adrenalina, fazendo as coisas que ele faz no silso, que é meio que tipo, não tem mais efeito, sabe, ele não sabe mais o que é correr risco, entendeu, a Iperceca eu tenho essa, ele não sabe mais o que é correr um risco, porque o corpo dele já não é mais afetado por adrenalina, ele perdeu a sensibilidade, mas... Então, não, né, né, então, sobre a cerimônia, ele se limone, sim, infelizmente, né, eu, não, você, temos muita coisa a comentar, a dizer, pedimos até desculpas, mas temos ainda questões políticas, ou que extrapolam um esportivo, enfim, ou questões de curiosidade para a gente comentar na nossa cobertura internacional sobre as olimpilas. E aí, eu vou começar pedindo desculpas para os ouvintes, né, já que a maior parte dos comentários no último programa, e aí eu vou dividir a culpa com você, porque você não me socorreu, foi que eu li por cima, eu não acompanho de nache, enfim, peço desculpas, mas eu achei que a atleta Jordan Childs dos Estados Unidos era uma atleta chilena, porque eu li chili... Jordan. Corna. E enfim, aí o chaméla de atleta chinesa, foi ridículo, foi um mico... Chilena, eu falo chinesa agora. Chinesa, é chilena, foi um mico, foi ridículo, foi patético, foi uma distração completa, peço desculpas para os ouvintes, agradeço todo mundo que corrigiu, mas a atleta continua, além do mico, a atleta continua, né, porque, porque no dia 10 de agosto, ou seja, depois do último programa, o comitê o Límpico Internacional, disse que estava tirando a medalha de bronze da atleta dos Estados Unidos, a Jordan... A Jordan, vamos chamá-la assim, afirmando que o pedido de revisão da nota foi feito quatro segundos depois do tempo limite. Então, por conta disso, a pelação dela seria inválida e ela voltou a ficar em quinto lugar. Só caindo de 11 de agosto, a federação dinástica dos Estados Unidos, mostrou um vídeo mostrando que a pelação foi feita, faltando ainda 13 segundos para o fim do prazo, porque você tem um minuto para fazer uma pelação. E eles eram pelação 47 segundos. Então, solicitando que a nota dela fosse restaurada, consequentemente ela teria a medalha de bronze, tirando a medalha de bronze, então, da atleta Romena. E a gente até falou da Nadia Comanete, né, no caso a Ana Barbossu. Que meia aparente distante. Agora entendi, Barbossu e Barbossu. E aí, no dia 12 de agosto, a Corte Arbitral do Sport disse que não ia voltar atrás e a federação dinástica dos Estados Unidos disse que ia apelar para o Tribunal Federal Suíço. E eu vou repetir o que eu tuitei, que está faltando um eurico Miranda na história toda. E dá uma medalha de bronze para cada um e pronto, entendeu? É uma decisão salamônica. Não, é uma decisão cartolada mesmo. Mas, enfim, obviamente, isso não é uma lojíórico Miranda. E o Andrej Hightock, nosso ouvinte, nosso companheiro de trabalho que fez um trabalho muito ligado durante as olimpidas, ele lembrou que em Barcelona, em 1992, tiveram que dar duas medalhas de ouro no nada sincronizado, devido a um problema da arbitragem. Então, é isso, sim. O bronze tinha que dar para todo mundo. Que foi a posição inclusive da federação Romena. Só que a federação Romena tem essa postura também, porque eles querem que outras duas seriam três medalhas de bronze no total. Então, eles acabariam ganhando mais uma do que já ganho. Mas, porque a Jordan ficou em quinto, repito. Então, eles só falam, dá uma medalha de bronze para terceira quarta e quinta, pronto. E até a quarta colocada também é Romena. Mas, então, essa história ainda vai durar e ainda teremos repercussão disso infelizmente. Ainda no esporte feminino, meu caro Matias, tivemos uma luta de taicondô entre as atletas, químia, aliza a d e na RID-Kiani. A químia, aliza a d, inclusive, ela foi medalha de bronze na categoria até 57 kg. Enquanto a RID-Kiani foi medalha de prata na mesma categoria. E as duas são iranianas de origem. Embora, a químia, aliza a d, ela hoje defenda a bugária. Depois de alguns anos, defendendo o time de refugiados. Por quê? Porque ela fugiu do irã depois de sofrer perseguições por ter apoiado, manifestações feministas, em relação à polícia dos costumes e políticas repressivas do governo iraniano contra mulheres. E ela se enfrentaram no taicondô durante a semifinal, inclusive. E a transmissão iraniana ficava se referindo a aliza a d, como a desalojada traduzindo mais ou menos, a esilada, coisas do tipo, usando termos ofensivos. Senteto. E a na RID-Kiani, ao vencer a prata, é o melhor resultado de uma mulher iraniana nas olimpidas, superando a própria aliza a d, que foi bronze em 2016. Eu não conheço muito de taicondô, e tenho certeza que alguns os homens é praticante de taicondô, e se soberem, se o esporte é bastante popular no irã, se existe uma traduzirania sobre isso, fica vontade para educar a gente e iluminar a gente. Inclusive, eu vi um tweet muito bom sobre taicondô, até comente com você no dia, que o taicondô começa com um monte de polinhos e um falando, vou chutar, hein? Ó, vou chutar. Vou chutar, vou chutar, e aí tem um homicídio com os pés. Brincadeiras a parte, também nas lutas, vamos no box, na categoria até 92 quilos, porque o boxeador da Vlat Bolta-F, do Tajikistão, tá, Tajikistão. Ele conquistou a medalha de bronze, então ele foi até o pódio, subiu no pódio para ser, ser laureado um medalinho estolímpico, uma glória eterna para ele, para o seu país, e subiu a bandeira da tailândia, porque alguém confunde ele tailândia com o Tajikistão. E assim, não tem nem as mesmas cores, né? Deve a torganizada, eu já sou a fabética, furo lá no T e pegaram a bandeira errada, entendeu? Provavelmente, com o comente organizador, pídio desculpas, sou toma nota, dizendo que foi um erro, lamentável e tal, e aí fizeram uma outra cerimônia para ele no parque dos campeões, com a bandeira do Tajikistão, o Inno do Tajikistão, e um diploma ali, um documento oficial, pídio desculpas oficial, ele, para ele ser, devidamente, laureado. O que foi a segunda vez que o Inno Tajik tocou no Jogzolímpicos, porque o país só tinha uma medalha de ouro até então. Deve ter sido que no judor... A treitismo. A remércio de martelo, no Rio, inclusive. Ah, tá, a segunda vez no geral. No geral. Ah, olha só. E falando em erros e coisas vergonhosas, a dupla de atletas filipinas do golfe teve que improvisar seus uniformes usando, colocando ali bandeiras das filipinas. Sabe, se vai acontecer com o Pete da sua banda favorita, quando você tem 15 anos de idade, compraram petes de bandeiras das filipinas e tal, tiveram que tampar o fornecedor de material esportivo, dos seus tácos, inclusive, porque o seu material oficial ficou retido na Alfandegá, bizarremente ficou retinal, Fandega, e a comissor organizadora, pídio desculpas e tal, mas disse que, a própria delegação filipina que correu risco com os prazos, teria o mandado, o material super em cima da hora, coisas assim. Então, a Alfandegá Francesa reteve o material esportivo das atletas filipinas e elas tiveram que competir com materiais ali improvizados, incluindo os tácos. Tem da linda de Catlon, enfim, comprado. No box feminino, meu caro matias, a Imanik Elif, a boxeadora Argelina, derrotou a Iangliu e se tornou, então, a primeira mulher do seu país, a primeira mulher árabe, a primeira mulher africana, a vencer uma moeda, uma medalha de ouro olímpica no box. E ela foi, se teve no centro ali de todas aquelas calunes, todas aquelas deformações devido a ela, a ela supostamente não seria biologicamente uma mulher, todas aquelas como a gente mencionou todas aquelas calunes ataques. E depois de vencer a medalha de ouro, ela inclusive, ela apareceu na mãe dela, publicou fotos dela criança. É muito bizarro isso, né? Tipo, a sua mãe tem que vir em papúbico para certificar que você é uma mulher, sabe que você é, quem você afirma que, enfim, é muito bizarro. E o advogado dela afirmou, a sua toma nota afirmando que entrou na justiça francesa, com processos por defamação, e dentre as pessoas que serão intimadas, estão ilummasque e a autora do Harry Potter, a Voldemort. Então... Eu nem conheço o universo, mas... Você conhece o meme, o bem. Não, não conheço... Cara, eu tenho uma coisa muito curiosa, que assim, eu acho que os primeiros filmes do Harry Potter, eu acho que eu já assisti todos, mas eu nunca assisti do começo ao fim. Eu assisti vários pedaços de 15 minutos, passando na Warner, porque no Warner Channel, várias vezes, tem tipo, fim de semana, Harry Potter. Passa todos os filmes. Falando em representação das mulheres, uma atleta de origem afegã da equipe dos refugiados, a talaixe que competiu no break dancing, ela nasceu em cabul, ela fugiu do país, depois da retomada do poder pelo taliban, a gente vai falar mais disso no giro de notícias, e depois da sua primeira competição, ela abriu uma pequena faixa, escrito Free Afghan Women, ou seja, libertem as mulheres afegãs, e ela foi eliminada por isso. De qualquer maneira, ela não teria ciclasificado, mas ainda assim, ela foi eliminada por essa mensagem, porque é uma coisa completa em um exproportional. E aí falando em break dancing, tivemos, no caso, da Reagan, a Rachel Gunn, a acadêmica e break dancing, será australiana, não, porque eu estou falando disso. Todo mundo viu os memes, todo mundo viu as ures. O passo do caguro. Não, tem que ser no diminutivo. O passinho do caguro. O passinho do caguro e tal. Aí ela disse que sofreu muito bullying, e que estava iria sair das redes sociais e tal, só que uma coisa interessante, importante da gente mencionar essa história toda, é que correu a desinformação de que teria sido uma espécie de inside job, para que ela pudesse competir, porque que acontece? Ela é uma professora universitária, ela é a professora de estudos de cultura, e na Macarie University Faculty of Arts. E a sua tese de PhD, defendida em 2017, é sobre aspectos culturais sociológicos da cena do breakdancing de Sydney. Eu te palamo uma acadêmica do breakdancing. É a diferença entre teorias práticas. E, mas assim, segundo as matérias que eu vi, ela também competiu, ela teria também conhecimento de dança e tal. Só que ver a história de que, na verdade seria uma espécie de, ela queria fazer uma espécie de experimento social, e que o marido dela era o selector, era parte do comiteo limpo australiano, e o marido dela teria eliminado uma mulher negra que estaria sido a melhor para garantir a esposa dele, e professora pudesse fazer o entre aspas de experimento social dela. Só que ele não é parte disso, ele não é do comiteo organizador, ele não é selector, ele não é cult, enfim, isso é mentira. Essa fake news não é verdade. Então, é por isso que acho que é interessante a gente mencionar isso. Então, enfim, zugda, fizeram lá um fake check em sob essa história. Mas, enfim, você não gostou do passinho do kanguru, então? Não, acho que a mina estava de chapel. Vamos falar sobre a qualidade do Rio Sena, de novo, já que três atletas da alemãe, duas mulheres, e um homem da natação, alemã, passaram mal, tiveram problemas de saúde depois de competir no Rio Sena. Uma delas, inclusive, postou uma foto no Instagram, no caso, a Leoni Beck, dizendo, vou me ter 9 vezes estou com de arreia, a qualidade do água do Sena está aprovada. Então, assim, esse talvez se assinou nos grandes macões, também, dessa olimpina. E aí, meu carmatizão, vamos falar de medálias e de pódios e tudo mais, começando por uma curiosidade, que o salto triplo em Paris foi dominado por Cuba, foram três atletas cubanos, e algum pode perguntar assim, não, mas espera aí como assim, Felipe, só pode ir uma atleta por país, pois é, mas nenhum estava competindo por Cuba, foi espanho primeiro, Portugal, segundo, e Itália, em terceiro. Porém, todos os três atletas eram cubanos. O Rordandias Fortum, representa na Espanha, o Pedro Pitiardo, por Portugal, e o Andy Diaz, por Itália. Mas, enfim, aí, aquela coisa assim, o atleta que deserta ou que foge do país, buscando melhor dos condições, buscando melhor remuneração e tal, e também os outros países, muitas vezes, fazem, também, políticas de atração desses atletas. E aí, vê um caso, um outro caso curioso, que o eitor, como ele quer ser menio, ele estava vendo o oterofilismo. E um dos pódios do oterofilismo, foi um georgiano, um armenho e um cara do barenho. Só que o cara do barenho se chama Gorminacian, ele é nascido na armenha. E eu fui ver as medalhas do barenho, meu caro Matias. O barenho faturou quatro medalhas esse ano. A marcha atletica de três quilômetros feminina, luta greco romano, masculina 97 kg, quatrocentos metros feminino e o oterofilismo masculino 102 kg. E aí, eu vou te fazer uma pergunta. Desse quatro atletas medalistas, sendo duas de ouro, uma de prato, uma de bronze. Quantos naceram no barenho? Bem, acho que há uma pergunta meio... Ela está carregada. Está carregada, nenhum? Nem um, exatamente. Foram a Winfred e a Vi, que nasceu no Kenia, o Ahmed está com o Rude de Nove, que... É ruso. Ele nasceu no Dagestão, é ruso. A Sawa Aid Nacer, que nasceu na Nijere, e o Gorminaciano, que nasceu na Armenia. Então o barenho, o Catar, são países que têm essa... também essa política, né? E a gente também já comentou. Não, aí eu fui pegar agora o histórico do barenho, porque ele tinha até os jogos de Paris, tinha quatro medalhas no total. E nenhuma conquistada por barenitas natos, o exército. A primeira medalha de ouro foi em Londres, 2012, por uma etiope, nos 500 metros. Depois do Rio de Janeiro, foi uma medalha de ouro por uma Kenyana, nos 3 mil metros com obstáculos, e uma medalha de prata para uma Kenyana, também, na Maratona, e em Toque, teve a medalha de prata nos 10 mil metros por uma etiope. E aí fica a proposta de discussão para os anos ouvintes, sobre essas políticas de países, pouco populosos, mais ricos, atraírem atletas de outros países, atletas de países, como Cuba. E o grande exemplo é o Beisbo. O Beisboilboxic, eles vão para os Estados Unidos, não um jeito de fugir para os Estados Unidos, porque os salários são imensamente maiores, mas enfim, então vocês podem usar de cantada com o crush. Você sabia que o salto triplo, foi um pod de cubanos? E aí, já quebra o gelo. Agora, meu caro Matias, teve uma notícia sobre essa limpie da que eu fiquei realmente muito surpreso, que foi o seguinte, a gente sempre comenta aqui, a gente sempre comemora, muitas vezes, inclusive, quando algumas nações conquistam suas primeiras medalhas. Então, tivemos nessa limpie da por exemplo, a Santa Lucia, né? Conquistando não a pena a sua primeira medalha, mas também a sua primeira medalha de ouro. Tal qual, Dominic? Dominic, Matias Albânia, conquisando a medalha pela primeira vez. Eu não fazia ideia, senão a minha cabeça é o banho. Você vai te ganhar alguma coisa durante a guerra fria. Enfim, mais foi conquistada por um curso. O Tirmén Axá Berelá-Sara Becovite, Valeve, que ganhou nos até 74 quilos na luta gregor romana. E depois eles conquistaram na mesma edição a sua segunda medalha, também também na luta gregor romana, e também um ruso, o Islându da Ev, que é de origem chechena. E o Tirmén Valeve, que você mencionou, ele é da o Sete do Norte, ou seja, todos ali regiões do cálcaso, com grandes populações, muito sumanas, inclusive. E que gosta de lutar? Pois é, porque não tinha muitos córbios. Mas eu fiquei realmente chocado, quando eu vendo o Tisse de queira, era a primeira medalha olímpica da Albânia, cara. Porque assim, sabe, não ter ganhão nenhuma medalha antes, enfim, sei lá, achei curioso. Mas aí também tem o fato de que, durante boa parte da Guerra Fria, a Albânia não participou dos jogos onímpicos, seja pelo boycott, suviético, seja por uma postura uns alacionismo próprio. Eu acho que a Albânia também participou do boycott em 88. Por causa da Coreia do Norte. Exatamente. O palco como Cuba. Exatamente, exatamente. A Albânia não foi em 88 nas Unipedas de SEU. Lembrando que o governo em Verrhoxa era um governo bastante isolacionista, mas assim, vamos descontagar a Fria desde 92. Nenhuma medalha fiquei surpreso. É, hein. O que é isso? Inclusive, não participou de 76 a 88, nenhuma edição do jogos. É, porque conta da salvingano do apartheid, aí dos boycós a Guerra Fria e a solidariedade com a Coreia do Norte. E aí, a gente vai passar pelo ranking das medalhas, o ranking astroficial, que fica a Estados Unidos com 40 euros, 44 pratas, 42 bronzes, 126 medalhas no total. A China com 40 euros, 27 pratas, 24 bronzes, 91 no total. Ou seja, se o critério for ouro, eles empataram. E aí, o desempate pode tanto na prata ou no número total, os Estados Unidos ficam na frente. Como brincadeiro, inclusive, eu fiz lá no Twitter, fiz lá umas continhas depois da Maratona, e eu publiquei lá, como disse lá no Twitter, um exercício de imaginação de algumas organizações internacionais ou antigos estados. Então, assim, para ficar alguns destakes, a nossa querida gran colombia teria tido 10 medalhas no total, sendo 1 ouro, a Caricom teria 11 medalhas no total, sendo 3 ouros. Se a gente colocar Cuba e República Dominicana dentro da Caricom, aí vai para 6 ouros e 23 medalhas total, o Mercosu, que é carregado nas costas pelo Brasil, teria 4 ouros e 23 total. Se a gente pensar em todos os países latinoamericanos, a Ursau, são 10 ouros e 55 totais, a União africana 13 ouros 39 totais, a União Europeia 97 ouros e 309 totais, ou seja, um primeiro lugar em qualquer rank, só que é claro, toda vez que a gente faz esse exercício de imaginação, a gente tem que lembrar duas coisas. Primeiro, catletas, eles se eliminariam, o número final é impossível de ser tão alto por conta das restrições de números. Se a União Europeia realmente competisse sozinha, não teria como ter um pódio inteiro da União Europeia, como aconteceu algumas modalidades, por exemplo, o salto triplo com três cubanos disputando por países de União Europeia. A Yugoslavia teria 7 ouros, 17 medalhas total, o Império Habisburgo, o Império Austrungaro, teria 15 ouros, 40 totais, e esse número pode ser maior, já catletas de Itália, Polônia, Crania e Romênia podem ser de regiões anteriormente parte do Império, mas eu não vou ficar vendo local de nascimente cada um. E aí veio o detalhe, meu carmatias. Com essa história dos Estados Unidos e China empatados, que é o seguinte, vamos lembrar que Hong Kong disputa em separado, e Hong Kong teve 2 ouros. E Tai Peta, mesmo. Isso, mas assim, principalmente com a gente romcon, então a China vai ver a palavra olha só, uma China unificada ou a grande China, se a gente pensar em Taipei, Taiwan, Taiwan, Taipei, tem uma camisa. Taipei, chinês, enfim, Taipei, chinês eu não vou oficial. Hong Kong, e República Popular na China? Seram 44 ouros. E os Estados Unidos, por sua vez, ele perde dois bronzes de Puerto Rico. então e o grande exemplo, né, de que os impérios coloniais eram especializados em levar o metal precioso alheio é que o antigo em pé o britânico nas fronteiras de 39, de 1939 teria 72 ouro 78 pratas e 130 bronzes. O Brasil nesse ranking é um astroficial, ficou em vigésimo, com três ouro, 7 pratas, 10 bronzes, 20 medalhas no total, o melhor aproveitamento, digamos assim, dos jogos olímpicos, certamente foi dos bequistão, que teve 8 ouro, ficando em décimo terceiro nessa lista. Todos em lutas. Exatamente, boxing tá com do, do, luta greco romana. Ah, não, teve um bronze que foi no levantamento de peso, mas eu tenho certeza que o cara para a tica feliz para lutar com alguém. Ele é o Esser, nas horas vagas. A verdade foi uma prata. Então, sobre as, as medalhas, né, acho que passamos aqui por todos os destaques e, né, agora teremos a abertura, né, dos jogos paralímpicos, né, será agora no dia 28 de agosto e sobre os jogos paralímpicos antes da abertura, acho que tem duas coisas dignas de registro, né, a primeira delas é que Samoa americana, Belize, Chad Dominica, Guineco-Atorial, esse atinne, Guan, Kiribati, Kosovo, Palau, Sudão do Sul, e Tuvalu realizarão suas estrellas paralímpicas. E eu não sei explicar o porquê, infelizmente, né, mas a Bolívia vai participar pela primeira vez desde 1992. A Bolívia estava desde 92, sem participar das paralímpidas. Não sei se porque alguma atleta não se classificava ou, né, falta, certamente, falta de verba, falta de verba, não seja devido incentivo, certamente é um fator. E por isso é importante a gente mencionar também o fato de que o Brasil é uma potência paralímpica, o Brasil, nas últimas quatro edições, sempre fica entre os dez primeiros colocados, tá, em número de medalhas, né, o Brasil tem uma série de políticas públicas de inserção via o esporte, Recentemente, lá no Nerdologia, a gente fez um vídeo sobre a história das Paralimpiedas, ficou muito interessante, peço que assistam, lembrando que as Paralimpiedas têm relação direta, com a segunda guerra mundial. E, meu caro Matias, a delegação brasileira, nesses jogos, só será a menor que a delegação da China. A China vai mandar 284 elétrons, o Brasil vai mandar 280. A França, que é o país Sede, 237, Estados Unidos, maior econômico no mundo, 225. Então, o Brasil é uma potência paralímpica. Então, vamos ver como é que vai ser. Outra coisa interessante da gente mencionar sobre a cerimona de abertura das Paralimpiedas, meu caro Matias, é que teremos uma inovação, uma reinvenção da tradição olímpica, porque a chama paralímpica não virá da Grecia. A chama paralímpica virá do Reino Unido. Por quê? Porque foi no Reino Unido, mas especificamente na cidade de Stoke Mandelville, que nasceu jogos paralímpicos, porque lá você tinha um hospital para o tratamento de soldados que ficaram para plégicos durante o segundo dia da�, na verdade, a viadores, mais especificamente. E a partir da Lique nascem os jogos paralímpicos, então a chama paralímpica virá de lá. E para a gente fechar esse giro o límpo, notar que nós tivemos ali muitas pessoas incentivando, batendo palmas, agitando e tal, a atleta quinzang liamo do butão, que foi a porta bandeira do seu país, inclusive, que terminou a maratona em último. Ela finalizou uma hora e meia depois da campeã. E ela disse que várias vezes cogitou, desistir a prova, porém, o público e tal, em sentido das pessoas fez ela continuar. E antes de você falar se a amana, a mina terminou a amora e meia depois que o hidículo, ela correu 42 km, em 3 horas e 52 minutos. Então, se toca, porque em 3 horas e 52 minutos, eu tenho certeza que você não... deve ter um ouvinte, nosso, dois, sei lá, que deve... Não, tem que ser um ouvinte, inclusive, porque ela é mulher, né? Que termina esse tempo, termina a maratona menos esse tempo. Mas o recorde de um maratonista o límpo de terminar uma prova pertence ao japonês XI-SOO-KANAKURI, que competiu nos jogos olimpicos de Stockholm em 1912, e só completou a corrida em 1967. Isso que mesmo você ouviu, porque ele pra viajar até a capital sueca, ele pegou o TEN Transiberiano, uma viagem de 18 dias do japonês até Stockholm. Ele estava muito debilitado, né? Durante a prova acabou desistindo e foi encorajado a terminar a prova mais de 50 anos depois, no que levou 54 anos, 8 meses, 6 dias, 5 horas, 32 minutos e 20 segundos. O cara criou um recorde imbatível, maldito! É o único recorde o límpoco que eu acho que poderia ter. E o cara... pô, sacanagem, sacanagem. Mas enfim, meu cã, e lembrando, né? Os aspectos políticos, os cerimonés de abertura, tudo isso, nas parolimpiedas, a gente também sempre repercute por aqui. E aí agora a gente vai fazer um breve giro por notícias europeias, meu caromatismo. Começando pela própria França, que está sem governo esse tempo todo. Está todo mundo lá, vem da festa, as medalhas, o clitorito e tal, e governo interino, esse tempo todo. Uma cronha assim, uma cronha redefiniu para o circo comigo. Ele conseguiu. Mas o que acontece? Pessoal, começou a se tocar disso. Os principais jornais do país eles começaram, né? Por exemplo, o liberacion, ele fez uma capa denunciando, quando fez um mês sem governo, escrito finida e juer, ou seja, fim do jogos, fim da brincadeira, digamos assim. Então, acabou a brincadeira, quando é que vai ter governo? Na semana passada, o França em Subimíça, a minha sopa de o impeachment do Macron, porque o Macron não quer nomear a pessoa nomeada pelo França em Subimíça. O Macron está naquela estratégia, que a gente já havia mencionado aqui na época das eleições, quando a gente recebeu o nosso querido Thomas da Bolandeira, o professor Thomas Ickman de Barros, a brincadeira da parte, mas ele que fez a brincadeira lá no programa. Mas o Macron continua apostando nessa política divisiva, de tentar rachar o França em Subimíça do Partido Socialista. E aí, hoje, sexta-feira de 23 de agosto, de que estamos gravando o programa, tivemos uma reunião entre o Macron e a nova frente popular, ou seja, que reunindo, então, todos os partidos da nova frente popular, especialmente o França em Subimíça e o Partido Socialista de Centro Esqueda sobre a Anumiação da Lucí Castê. Então, vamos ver onde é que vai resultar nisso daí. Cruzamos os pirinels para repercutir a notícia de que um brasileiro, o Felipe David, que é um imigrante que vive na Espanha, salvou uma criança que ficou pendurada numa sacada na cidade de Alicante. O nosso compatriota tem 29 anos de idade, é um pintor e ele basicamente subiu, se pendurou na sacada também, e conseguiu salvar a criança, era um menino de seis anos de idade, conseguiram chamar a polícia e a gente, que se dizia e tudo mais, e o nosso compatriota da Vissilva, então, um grande abraço para ele, ele salvou a criança, e é muito triste, quando a gente já repercutiu isso aqui, quando pessoas de origem imigrantes, de origem dos países, têm basicamente que agir como super heróis para conseguir, em vez de serem respeitados nos países, você tem o crescimento cada vez maior, de partidos em migração, de partidos que apoiam racismo e tudo mais. E falando nisso, tivemos um incidente também na Espanha, no qual o pai do Lamini e Amal, o Marroquino Munir na Sarrui, foi esfacado por três homens no bairro rocafonda na cidade catalã de Mataró, ele que se notabilizou na Espanha, não só por ser pai de um dos principais jogadores, atualmente do Barcelona e da seleção espanhola, mas também por se expulsionar contra o Vox, tem, inclusive, já sido detido por conta do seu posicionamento. Então, em um caso que ainda não tem uma motivação específica, mais chama a atenção por ser um imigrante, tendo sido esfacado. E o Lamini e Amal, que foi destaque na última heurutá, ele, que é inclusive ele é o jogador mais jovem a Marcana Euron, é o nosso sim, ele enfim, o que você estava fazendo com 17 anos? Estava comendo batata. Eu provavelmente estava dormindo. Ele estava fazendo gol na heurutá no contra o racismo. Falando em lutar contra o racismo, vamos ao reino nido, já que no último dia 10 de agosto, tivemos uma série de manifestações por várias cidades inglesas contra o racismo contra o ódio dos imigrantes, devido a aqueles pogrons, devido a aqueles ados de violência, que foram realizados nas semanas anteriores contra pessoas tidas como de origens transgentes. A gente distida, porque tem vários cidadãos britânicos que foram agredidos por ter na cor da pele entre aspas errada. Então tivemos diversas manifestações e não apenas em la terra, por exemplo em Belfast, principal cidade da Irlanda do Norte, tivemos cerca de 15 mil pessoas, e essas manifestações conjuntas foram chamadas de United Against Racism. E eu acho que esse nome tem um problema que ela faz os torcedores do Manchester City. Porque é o Nighted, por mais vezes. Mas enfim, Dani, o Manchester City? Também no reino nido e também em relação a essas manifestações, um dos indivíduos, que foi preso, ele foi condenado a três anos de prisão no dia 16 de agosto, ele tinha uma conta no Twitter, chamada Seek of It, ou seja, cansado disso, e cujos, né, ele varia os stop the bolts, Brexit, Boris Trump, God of the Night, King, etc., ele tem a conta verificada no Twitter e quando você tem a conta verificada, o Twitter paga, de acordo com as impressões dos seus pouches. E ele estava ganhando cerca de 1.400 libras por mês, sendo que todos os pouches deleano, basicamente, pouches racistas e antimigrantes, enfim, eram pouches nessa linha de retórica de ódio. E antes de ser do reino nido, apenas se percutir um pouche do seus amigos do ex-polídeo que a Listeras estava dando uma palestra, e aí vai gaúrasamente atrás dela, começa a baixar um banner escrito Icrash the Economy e com uma alface com dois olhinhos, referência ao fato de que a alface durou mais que ela no poder. E eu já falei, a Listeras, que algumas décadas, ela vai ser importantíssima para os game shows na Inglaterra, porque, você assim, quem era primeiro me... Qual última pessoa impulsada a primeira menista pela Reino Elizabeth II? A vitala, tipo, Teresa May, Boris Johnson, Ristis Sunak e Listeras. Ninguém vai lembrar da Listeras, porque ela ficou seis dias na porcaria do cargo. Enfim, do reino nido, meu caro Matias, nós vamos para a Alemanha, já que a senhora Ingard Furchner, ela tem 99 anos de idade, e recebeu agora a condenação de invinitiva de dois anos de cana. E é alguns dos osos de porfâmeros. Deus, como assim, esse senhorinho de 99 anos de idade, 2 anos de cana, pois ela era da tilógrafa no campo de concentração de Stutthoff. Ela foi condenada como cúmplice de 10 mil assassinatos. Porém, aí levaram de consideração justamente a idade dela, etc. Ela tinha 18 anos, quando começou a trabalhar como secretária do comandante do campo de concentração. A defesa da idosa alega que ela não tinha conhecimento do que aconteceu e tal, apenas naquele local 65 mil pessoas foram mortas, entre elas, judeus, polonezes e prisioneiros soviéticos. Essa foi a condenação definitiva dela, já que o que foi julgado agora foi o recurso, só que tem um detalhe. Ela foi condenada com surces, que é uma pena simbólica, basicamente. Ela é automaticamente dispensada de cumprir a pena. Eu não sei sinceramente os nossos ouvintes criminalistas podem explicar melhor, se é como se fosse um racón, então se ela sair e dar um tapa na cara do policial, tem que cumpresse 2 anos de cana mais a agressão policial. Não sei, mas é uma condenação simbólica e é considerado, promete o último julgamento do seu tipo na Alemanha. Da Alemanha cruzamos a fronteira com a Austria, já que o governo austríaco propós um pacotão de lei, uma lei anti-terrorismo, para que o governo possa lidar melhor contra ameaças terroristas. E aqui os austríacos vão sentir falta de serem brasileiros, porque se fosse no Brasil, geralmente tem elorçoe. Mas, porque falando sério, agora essa lei é diretamente provocada, motivada, pelo cancelamento dos shows da Taylor Swift no país, devido, a ameaça de um ataque terrorista contra os shows. E só que tem uma outra questão que não pode ser desvinculada. Semana que vem, mes que vem, teremos eleições parlamentares na Austro de novo. E o partido da liberdade, que é o partido de extremo andireita, fundado por nazistas, depois da segunda gama de alô, vejo o que eu não falei nel nazistas, porque ele foi fundado literalmente por pessoas que eram nazistas depois da segunda gama de alô, que é aquela coisa, é a ideia da liberdade. Eu quero amea liberdade, eu quero amea liberdade de odiar pessoas, eu quero amea liberdade de tratar eles como inferiores, eu quero amea liberdade de criar um campo de concentração, é isso que essas pessoas pensam. E o partido da liberdade criou, então, é o favorito nessas pesquisas, afirmando justamente que a fruxidão das leis, a Austríacas, e tal. Então, esse pacote de medidas anti-terrorismo não tem ligação apenas com a Taylor Swift, mas também com as eleições do mês que vem. Da Austro, meu caro Matias, vamos para a Cervia, porque tivemos novamente mais um grande protesto reunindo a milhares de pessoas, na verdade, três dezenas de milhares de pessoas, contra o novo projeto de mina de lítio, a ser explorado em parceria com a União Europeia. O que é curioso é que assim, esse protesto, ele teria uma origem ambientalista, porém, o governo do Alexander Vutit disse que esses protestos, na verdade, são uma tentativa de um golpe de estado por uma potência ocidental e que os serviços de inteligência da rússia ou avisaram disso. Só que assim, a mina de lítio vai ser explorada em cooperação com a União Europeia. Então, tem alguém mentindo nessa história, porque, que acontece, se for uma potência ocidental organizando esses protestos, a gente só pode pensar nos Estados Unidos ou no Canadá, querendo explorar esse minério, porém, isso geraria um atrito entre os Estados Unidos e Canadá com a União Europeia. Na verdade, a potência menos interessada nesse projeto é a China, porque a China estava interessada em explorar essa mina com os servios, só que os servios meio que trocaram a China pela Europa na parceria, a Sérvia e a gente falou que algumas vezes essa mina, em 2022, os protestos levaram o fim do projeto de exploração, que era a Sérvia explorando o lítio com a China. Mas agora, essa exploração com a União Europeia, então, não tem uma potência ocidental contra, mas aí, ao mesmo tempo, a China estaria interferindo em protesto, a China contra o Vutit, sendo que a China e o Vutit são aliados também. A Sérvia, inclusive, se tornou o primeiro país da Europa de queriam amamentos chinês anos atrás. Então, estão muito interessantes esses protestos, porque é possível que ter alguma coisa aí, a gente só não sabe o quê, tem que montar esse quebra-cabeza. Da Sérvia, meu caro Matias, nós vamos para Bulgaria, que assim como vários outros países, europeus recentemente, promoveu a sua lei da masculinidade frágil na última semana, já que proib a propaganda LGBT, e proib também que as pessoas sejam incentivadas, a ideias e perspectivas que contraeriam a ordem tradicional de comunidade. É a lei da masculinidade frágil. O detalhe é que essa proposta foi aprovada no Parlamento, apoiada por quase todos os partidos, inclusive os partidos que se colocam como supostamente pro União Europeia, e a proposta original veio do partido da renacença, que é o Partido Facista Búguaro, e que é pro Rússia hoje. Só que os caras vieram com esse projeto para agradar base deles, e a maioria dos países dos partidos búguaros votaram favor. Então é mais uma lei, antes LGBT, mais uma lei que fere os direitos humanos, mais básicos, e repito a lei da masculinidade frágil. E a Búguaro, inclusive, é um país que não tem o casamento entre pessoas do mês do sexo regularizado. Segundo o ranking da União Europeia sobre proteção dos direitos LGBT, a Búguaria é o terceiro pior país da União Europeia nessa situação, está frente a apenas de Romênia e Polônia, e imediatamente a frente da Búguaria está um gria. Da Búguaria vamos para a Turquia, já que o Conselho Provincial da Região Metropolitana de Ismir decidiu pela aereção da Estatoa do Jogador Turco, Mary Demiral, fazendo o gesto dos Lobos Cinzentos. Esse gesto por parte do Jogador, que ficou famoso quando ele marcou dois gols, e foi de 8 horas de final da última edição da Eurocopa, e que debateamos na época, mostrando que na França os Lobos Cinzentos, que é uma milícia para militar nacionalista, Turca é considerado uma organização terrorista por perseguir armenios do outro lado do continente. Da Turquia, a gente vai para a Rússia, com algumas notícias internas da Rússia primeiro, duas, mais especificamente. Uma delas é que cinco homens que participaram daquele episódio bizarro, um Pogrom, uma tentativa de Pogrom, não era o Porto, do Dagestão, no passado, lembra-se que uma multidão invadiu era o Porto, porque estava chegando um voo de Israel, eles queriam impedir que judeus desembarcacem no Dagestão. E cinco homens foram condenados as de seis a nove anos de prisão, por conta desses eventos, os que foram condenados apenas maiores, foi porque eles teriam supostamente agredido a gente de segurança. E a outra notícia é que hoje de 23 de agosto, nós tivemos quatro criminosos tomando refeens numa prisão no Oblast de Vogueogrado, antiguista alingrado, eles seriam integrantes do Daeste, do alto-intitulado Estado Islâmico, mataram quatro pessoas, sendo um prisioneiro e outros três eram funcionários, da prisão, não guardas, da prisão, pegaram refeens e foram mortos pela polícia, foram mortos por Snipers da Guarda Nacional Rússa. E antes de irmos para guerra na Ucrania e que agora também é guerra na Rússia, vamos passar pelo Azerbaijan, com três notícias. Bem, primeiro na quinta-feira passada de a 15 de agosto, o club Ozejeque da Croácia visitou o club Azerbaijanus Zira, em Baku, pela Conferência Ligue da Uéfa. E o club foi desfalcado de um dos seus ageiros titulares, o estiopa Mirtian, porque armenhos não, simplesmente não podem entrar e não a segurança para armenhos poderem jogar bola, desempere qualquer função de trabalho no Azerbaijan. É o caso mais em Belémar, foi do Mick Tariana, na final da Europa League, entre Arsenal e TLC, que foi realizada em Baku, não lembro o ano agora. Foi desmincatoures, não, foi mais recente, acho que foi em 2019 ou 2019, sem ser todo. Ele não pode defender o Arsenal na ocasião, porque também não tinha condições de segurança para atuar nessa partida. Pois é, e fingem que esse é um país normal e coloca uma copa e confrência do clima lá. E outras notícias são que as autoridades do Azerbaijan prenderam o pesquisador e doutorando na Charles University, que é uma das mais antigas universidades do mundo, em Praga. O Barruss Samadov, ele foi preso e está sendo julgado agora por traição. Muito provavelmente, por justamente defender uma paz entre Azerbaijan e Armenia. Ele é um crítico da ditadura, ali é, foi preso, originalmente, supostamente por um caso de drogas. Eles estariam com drogas, porém, agora ele será julgado por traição. E, finalmente, nessa semana, no último dia 19, o Aliev recebem em Baku, o Vladimir Putin, onde foram anunciados investimentos para aumentar a rota comercial entre os dois países, pelo cálcaso. E também que o Azerbaijan vai oficializar a sua candidatura para ser parte dos BRICS. Ou seja, a situação de segurança no cálcaso do Sul, provavelmente vai ficar ainda mais complicada, mas isso a gente fala depois. E aí, Matias, vamos para a guerra na Ukraine. Começando por uma notícia de hoje, e que justamente a gente, provavelmente, vai abordar melhor no programa que vem, mas ou na Arendra Mode, o primeiro ministro da Índia, pousou hoje em Kiev. Chegou hoje em Kiev, capital da Ukraine, ou Kiev. Lembrando que a Índia Rússia tenha aprofundado muito o seu comércio, nesses dois anos e meio de guerra, especialmente em portação de petróleo rúso pela Índia. Recentemente, o Mode se encontrou com Putin, foi que a gente mencionou aqui, era um cenourinho para o cavalo e tal, e os elenços que criticou, dizendo que ele estava abraçando um criminoso de guerra e tal. E o Mode anunciou, ao chegar na Ukraine, disse que ele vinha, que ele chegava ali como um amigo e que estava se oferecendo para chegar a uma solução e a paz. Repito, os eventuais frutos, os eventuais consequências dessa visita, a gente vai precutir melhor no programa que vem. E no último programa, meu caro Matiesa, a gente falou, olha só, está tendo uma encursão crâniana em território rúso no Oblast de Kursk. Pois é, só que não deixou de ser uma merda em cursão, virou um ataque larga escala, que está mobilizando aí cerca de 10 a 15 mil militares o crânianos, duas brigadas mecanizadas completas, havê-los pesados, carros de combate, e que está ocupando uma fatia considerável de território rúso, inclusive as autoridades o crânianas, no último dia 15 de agosto, declararam uma administração militar nesse território. Se torna, meu caro Matiesa, a primeira vez, desde a segunda guerra mundial, que um território rúso está sendo ocupado por uma força estrangeira. E aqui, é claro que a gente tem muitos aspectos dessa operação militar o crânianas, dentro da rússia, que podem ser abordados, muitos aspectos valiosos interessantes, porém, eu acho que um dos mais importantes da gente comentar com os nossos ouvintes, é qual eventual intenção o crâniana ao fazer isso. Provavelmente, por tudo que eu li, e aí ao meu ver, se trata de fortalecer uma posição o crâniana em relação ao eventual negociação. Esse seria o objetivo principal, foi algo que inclusive comentado pelo próprio Zelensky. E segundo, a frase dos Zelensky foi, o instrumento militar pode ser usado objetivamente para convencer a federação russa à conversas justas. E essa estratégia, de uma defesa ofensiva, também serviria para a rússia direcionar parte do seu esforço de guerra do território crâniano, para outra parte do território. Um território que estava pouco defendido, inclusive, a região de curso que embora seja na fronteira, por vários motivos, logística o fato da maior parte das tropas russas estarem ocupadas, com o conflito na o crâniana, uma coisa que a gente já mencionou aqui, lá no começo da guerra, anos atrás, que a rússia, ele eventualmente, passaria por um problema de conseguir material humano suficiente, porque além de travar uma guerra dentro da o crâniana, a russa tem o maior território do mundo para vigiar, para supervisionar. Então, você tem 150 milhões de pessoas, faz isso, russa tem o maior território do mundo e, como a população, a mandatidade populacional, risível em algumas regiões. Também tem toda uma questão envolvendo estrutura logística que teria facilitado as tropas do crânianas e prejudicado, o mevental resposta russa, tem o fato de que, ao crânio, os homens estratégia de destruir várias pontes por um dos principais rios da região, o rio sem, para impedir que as tropas russas consigam ou baterie retirada ou atravessar o rio para reenforçar suas posições. Então, esse oficivo crânianatual não pode ser tida como uma merencursão ou completamente subestimada. Nós estamos falando do governo rosto, declarando emergência federal em três obras de fronteira e estamos falando de dezenas de milhares de pessoas que foram evacuadas de suas casas e sociedades originais. Hoje, um pedaço relativamente pequeno, sim, mas um pedaço do território rúso está sendo controlado diretamente pelos o crânianos e os dois países, agora, vão passar por uma espécie de dilema, o dilema do cobertor curto, porque não acontece. Quanto mais tempo de presença de tropas o crânianas dentro do território rúso, menos defesas ao crânian, vai ter no leche do seu país favorecendo avanços russos. Os russos realizaram avanços nesses últimos dias nos territórios do crânianos, inclusive. Ao mesmo tempo, os russos, a não ser que consigam fazer uma nova mobilização, algo do tipo, eles vão ter que em algum momento deslocar tropas de dentro da o crânian, para lutar em para expulsar os o crânianos do território dentro da rússia. Então, é o dilema do cobertor curto que vai afetar os dois países repito. Tem inclusive imagens de que a rússia mandou com os critos, ou seja, jovens que estão no serviço militar obrigatório, como parte de tentar deteter a invasão crâniana, vários foram tomados como prisioneiros, enfim, eu não vou ficar falando de episódios específicos, incidentes específicos e tal, mas então estamos falando de quase 200 mil pessoas deslocadas dentro da rússia pela primeira vez desde a segunda guerra mundial. Isso não é desprezível, isso não é pouca coisa. Então, só que se a o crânia vai conseguir manter isso por muito tempo, sem eventualmente fragilizar suas próprias defesas, essa é a grande pergunta. Também tem o fato de que Bella Russ voltou a aumentar a sua prontidão militar, mandando tropas para sua fronteira. Lembrando que o exército de Bella Russ é relativamente pequeno, Bella Russ é um país que não é populoso também, mas o grande receio crânianos sempre foi um dos receios crânianos, sempre foi que Bella Russ abri-se uma nova frente na guerra, sando e chasse as tropas o crânianas, ou permitisse passagem de tropas russas, como já foi o caso. E a rússia, por sua vez, reagiu afirmando que a OTAN está sendo instrumental em permitir impossibilitar essa ofensiva e que isso seria o suficiente para cumprir os requisitos, eu abri aspas para o Patrochev, um dos principais braços direitos do Putin, que muitas vezes já foi especulado como possível sucessor dele, que recentemente perdeu o cargo pro Sergei Shoigu, mas o Patrochev disse que os esforços de Ooshi então criam todos os pré-requisitos para que a Ukraine perca a sua soberania e perca parte dos seus territórios, ou seja, eles basicamente estão falando, olha só, o apoio da OTAN, alfensivo crânianas justifica que nós tomemos mais ações contra o crânianas, também tem um detalhe e aí eu já vou terminar essa parte aqui da alfensivo crânianas, que é o fato de que perto da onde as tropas de oito da Akinianas estão, nós temos um zínano-cliar, que é resfriado justamente pelas águas do Rio Sem, que eu acabei de citar, e que é uma das principais geradoras de energia elétrica da Rússia, e aí a agência internacional de energia atômica veio a público pedir para que novamente tenham, se restringam perto da região dessas zínano-cliárias, eu já vou falar mais de novo, então assim, alfensiva o crânianas, ela conseguiu vitórias militares, conseguiu vitórias táticas, ocupam territórios, usam armas de origem ocidental, o propósito dela estratégico, ou seja, é estratégico no longo prazo, qual vai ser, vai ser uma posição melhor de barganha, é gerar um desgaste na Rússia, é gerar uma humilhação, uma sensação de humilhação do governo Puth, algo do tipo, então, pois é muito interessante se a gente ficar de olho. Em outros ataques, em outros dois ataques, o crânianos, a alvos na Rússia, nós tivemos um ataque no Porto de Cavcás, que deixou, que destruiu na vio de transporte de petróleo, que estaria indo para a crimeia, supossamente para aumentar o isolamento da crimea, e a ocrâna também realizou um ataque com vários drones contra Moscol, no último dia 21 de agosto, as autoridades russas afirmaram que derrubaram 11 drones, mas foi uma hora ataque com drones contra Moscol desde o início da guerra. Eu mencionei a EA, meu caro Matias, por que? Porque no dia 18, nós tivemos um incêndio na Ozina Nuclear Disapporija, a maior da Europa, depois de um drone atingir, e pela primeira vez, em muito tempo, a EA disse que a situação de segurança da Ozina está se deteriorando, isso é importante de ficar de olho. E aí, vamos fazer um breve giro por outras notícias para a gente finalmente fechar esse bloco. Começando pelo fato de que o Parlamento Craniano ratificou o Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. Então, agora, a ocrânea é parte do Tribunal Penal Internacional, porém, que a gente não quer que investigue nada, por que não querem que investigue nada? Porque teria que o Craniano é o que está fazendo, e o que está fazendo é que a gente não quer que investigue nada. Então, por um período de 7 anos, não precisa fazer nada, fica para depois. Então, sempre importante mencionar esse esterismo. Outra questão envolvendo o Parlamento Craniano é que no último dia 20, com 265 voltos a favor, foi aprovada a lei da proteção da ordem constitucional na área das atividades de organizações religiosas, basicamente ampliando os critérios para banir organizações religiosas e estrangeiras, principalmente qual a Igreja ortodóxia o Craniano que segue o patriarcado de Moscou. Lembrando que o cisma da Igreja ortodóxia do Craniano faz parte das tensões da própria origem da guerra, porque você tinha, você tinha uma Igreja ortodóxia na Ucrania cujo patriarcado era o de Moscou, tinha autonomia, mas era o patriarcado de Moscou. E aí, o patriarca de Constantinopla, que é o primos interpares da Igreja ortodóxia, autorizou o meu Igreja ortodóxia o Craniano autocéfala. Então, você teve um racha, você teve um cisma dentro da Igreja ortodóxia o Craniano, com uma agora sendo autocéfala e outra seguindo o patriarcado de Moscou. Então, isso repito, desde 2018, isso fez parte das tensões, as emvas anexações da Ucrania. Então, basicamente, uma maneira de banir a Igreja ortodóxia pro rússia dentro da Ucrania, falando num português bem simples. A unguria mudou suas leis para recepção de refugiados o Craniano afirmando que os direitos e proteções do Estado um garo só mentirão aplicados aos o Craniano que venham diretamente das regiões afetadas pela guerra, ou seja, se a pessoa fugiu, por exemplo, de livre, que não é afetado diretamente pela guerra, ela não terá direito a essas bonificações na Ucrania, lembrando que o governo orban, é o governo europeu mais próximo da fúcie. A Alemanha, meu caro Matias, vai diminuir, vai suspender os auxílios militares ao Crania. Oficialmente, o ministro das Finanças da Alemanha, o Cristian Lidner, disse que é porque isso estava pesando muito no orçamento e agora essa ajuda militar virar dos bem-suços congelados e não do orçamento alemão diretamente. Porém, meu caro Matias, também nessa semana, Alemanha emitiu seu primeiro mandado de prisão ligado a explosão, a sabotagem do Nord Stream, de um cidadão Craniano. Então, possivel com as autoridades alemãs, sabem de coisas que nós não sabemos, para o possível não, certamente. Então, eles sabem de muita coisa que nós não sabem. Isso, então, assim, o primeiro mandado de prisão de um cidadão, o Craniano, a croácia anunciou nessa semana que vai introduzir o serviço militar obrigatório, então, uma instrução de apenas dois meses, porém, a primeira vez, que a croácia reintroduz o serviço militar obrigatório, desde 2018, e finalmente, hoje, de 23 de agosto, os Estados Unidos anunciaram um novo pacotão de sessões contra a Rússia e cidadãos russos ligados à guerra. Bem, passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Notícias da Terça-feira da semana passada de a 13 de agosto, funcionários da saúde fazem protestos e greve na Índia. Então, a gente colocou essa manchete bem benetra, porque é uma notícia bem pesada, ligada a violência contra mulheres, então, se você não quiser ouvir sobre isso, se for te deixar desconfortável, pula que 2, 3 minutos mais ou menos, a próxima notícia é subjapão, quando a gente vai falando subjapão, você pode voltar ao normal. Mas o que aconteceu na Índia? Então, nós tivemos uma série de protestos e uma breve de profissionais da saúde, incluindo médicos, médicas, enfermeiras, porque uma médica residente, chamada Mumita de Binat, ela foi violentada e morta no prédio da Cina, fica em Cocaça, a Calcutá em Português, e ela não é feio o seu plantão, jantou ali com alguns seus colegas e se despediu deles e foi possivelmente encontrada morta. Inicialmente foi dado que ela teria tirado a própria vida, tentarem cobrir a lhe a situação, porém o exame do corpo mostrou que ela foi violentada e sofreu diversas violências físicas e ela foi estrangulada, ela não tirou a própria vida, ela foi estrangulada por outra pessoa e também está sendo cogitado, não é uma das hipóteses, é de que ela teria sido violentada e morta por mais de um homem, ainda estão investigando, ainda estão analisando, porém um suspeito já foi preso e de acordo com a polícia, ele teria confeçado, ele foi enviado a prisão preventiva hoje de 23 de agosto e por que nós estamos falando disso? Muitas vezes notícias assim entre aspas crimes comuns, nós vamos repercutir aqui nos chadores herbos, assim como às vezes não repercutimos acidentes por mais trágicos que seja, porém está ocorrendo uma mobilização muito grande na sociedade indiana, como a gente mencionou, tivemos uma paralização dos serviços de saúde por médicos e enfermeiras e médicas e enfermeiros e também tivemos diversas celebridades e políticos vindo a público, incluindo por exemplo o capitão da seleção nacional de cricket e uma outra vez, uma vez que nós estamos falando de que a gente não é mais conhecida do país, que é a Lía Bát, que estão espondo, não apenas esse crime específico, mas o fato de que ocorre uma onda de crimes sexuais contra mulheres por todo ou país, então é um sintoma de problemas sociais muito mais profundos, muito mais complicados na sociedade indiana. Em outra notícia da Índia, no estado de Manipur, que fica perto da fronteira com Bangladesh, nós estamos também numa situação de retomada daquela violência etnica que a gente repercutiu anos atrás e que essa violência etnica, inclusive, teria sido agravada devido à situação em Bangladesh, uma violência especialmente entre indústria e cristãos no estado de Manipur. Notícia da Quarta-feira da semana passada de a 14 de agosto, primeiro ministro do Japão que não se apresidência do partido? Na prática, o que Chida Fumil está renunciando ao cargo de primeiro ministro, ele anunciou que ele não disputará a eleição interna do partido que será realizada no dia 27 de setembro. Porém, no parlamentarismo, vamos lembrar que o Nisso ocorreu, por exemplo, no caso do Nisso ocorreu, no parlamentarismo, quem governa, quem tem a maioria do Parlamento, não é o indivíduo, quem tem o mandato, é o partido. Então, o líder do partido ao líder do governo, se o que Chida Fumil vai deixar do seu líder do partido, então na prática, ele vai deixar de ser o primeiro ministro, primeiro, a sua imagem popular, está baixíssima, é a menor aprovação de um governo no Japão, desde o fim da Guerra Fria, meu caromatias, apenas 17% das pessoas que responderam a uma pesquisa do Tóquio Times afirmaram que aprovam o governo do Japão, o Japão Times, o Fulito Tóquio Times, mas é do Japão Times, desculpe. Então, apenas 17% das pessoas responderam, de ser aprovou o governo dele. Segundo, temos o caso da igreja da unificação, ligado a assassinato do Abexinzo, muito presente no partido do governo, no partido liberal democrata, que é o partido basicamente que monopoliza a política japonesa, no pós-sigun da Guerra Mundial, então, escândalo de coopção, escândalo de ligação com a igreja, e agora, também, mais um escândalo de coopção, envolvendo trocas de acusações entre as facções internas do partido, ou seja, ele não consegue nem unificar o próprio partido. Então, basicamente ninguém quer ele no cargo, nem na população, nem o partido dele, então, ele disse que, não vou disputar as eleições internas, então, teremos um novo ou uma nova, premeja japonesa, no final de setembro. Ainda em relação ao Japão, meu caro Matias, nós tivemos um episódio envolvendo a emissora pública japonesa, a NHK, que é a BBC do Japão, digamos assim, porque, um integrante da emissora, ele estava em um programa de rádio de transmissão internacional, e esse funcionaram, se dava um chinês, justamente, eles estavam num programa de língua chinesa da NHK, e ele disse que as ilhas, sem cacú, são ilhas chinesas, ele disse que são territórios chineses. As ilhas sem cacú são uma dasquelas várias ilhas, pelo Pacífico, que são disputadas por vários países, inclusive, o nome sem cacú é o nome delas no Japão, na China, elas são a diaioyu, elas ficam ali um pouquinho norte de Taiwan, e elas são administradas na prática, pelo Japão, porém, são reivindicadas pela China, elas foram ocupadas pelo Japão em 1895, e os chineses querem as ilhas de volta. E aí, por conta disso, a NHK teve que pedir desculpas por essa declaração durante a transmissão. E outras duas notícias ligadas ao Japão, uma delas é que agora, uma senhora japonesa, a Itoka Tomiko, ela se tornou a pessoa mais velha do mundo, ela tem 116 anos de idade, e substituir a Espanhola Maria Brânias, que faleceu essa semana aos 117 anos de idade, ela nasceu em 1907 em São Francisco na Califórnia, de uma família de origem catalã, e depois foi morar no país de origem dos seus pais. Ela teve o recorde de pessoa mais viva do mundo, de janeiro de 23 até 19 de agosto de 2024, e ela tem o recorde de pessoas espanholas mais velhas de todos os tempos. Para a gente ter uma ideia, é o seguinte, ela poderia ter memórias do Titanic, porque ela teria cinco anos, ela tivesse na viagem do Titanic, sem qualidade. Com um sem qualidade você consegue lembrar alguma coisa. Então, agora essa senhora japonesa, que nasceu em 23 de maio de 1908, a pessoa mais velha do mundo. E a outra notícia é que o Takashi Morita, que era um homem na sede no Japão, que migrou para o Brasil em 1956, ele tinha as duas nacionalidades, residia em São Paulo desde então, formenageado em vida, inclusive em 2019, com o seu nome em uma escola técnico sadoano, Barrio de Santo Amaro, ele faleceu essa semana aos 100 anos de idade, e ele era um dos últimos sobreviventes da bomba de Hiroshima. Ele estava presente na explosão da bomba, ele tinha 21 anos na ocasião, era um soldado e colaborou, inclusive, na recuperação dos corpos e tal, e ele faleceu aqui em São Paulo essa semana. Também na quarta-feira retrasada, o MES declara a Mpox como emergência global, a primeira desde fim da covid-19. Então, a gente é possível que a gente vai encher o saco do átilo de novo, para termos explicações aquele público-onvídeo, inclusive, surgir o que assistam, ele público-onvídeo nas suas redes sociais, mas então, a Mpox, antiga varila dos macacos, foi declarada uma emergência sanitária global. Hoje o vírus está presente em mais ou menos 20 países, inclusive, uma variante que seria mais mortal. E essa nova limagem do vírus que gerou essa declaração por parte da MES, a ideia de mobilizar recursos internacionais para ampliar a produção de vacinas, inclusive, o Ministério da Saúde da Argentina, na última terça-feira de avinte, ativou um protocolo de emergência de saúde para colocar um navio em isolamento, é um navio com bandeira da Liberia, que saiu do Porto de Santos aqui no Brasil, com destino a Porto São Lorenzo, na Provincia de Santa Fe, e um tripulante de nacionalidade indiana apresentou sintomas da doença. Então, o navio será colocado ali sob inspeção antes de qualquer procedimento. Notícia da sexta-feira passada de 16 de agosto, nova primeira ministra assume governo na Tailândia. A Paetongan Chinawatt se tornou a nova primeira ministra da Tailândia. Ela se torna a pessoa mais jovem a ocupar o cargo, ela que tem 38 anos de idade. Ela inclusive nasceu em 21 de agosto de 1986, o jifês aniversário agora esses dias. E aí, os anos 20 sabem que nós somos bastante críticos dos procedimentos políticos e jurídicos aqui na Tailândia. A Tailândia é um caso curioso, porque a Tailândia é um país que não imagina internacional, normalmente muito favorável, como destino turístico, e claro, toma cultura milenar, valiosíssima e tal. Mas assim... O White Tie, como soft power. É o que o sagate é o soft power da Tailândia. E não? No bisom que não seria, né? Se eu sou em para a Tailândia, tira uma foto na frente da estátua do Buda Deitado, que é o leva do sagate. Mas a gente comenta aqui que a Tailândia, apesar de ter essa imagem muito positiva, é um governo extremamente autoritário repressivo. E nós tivemos eleições na Tailândia. No ano passado, os nossos ouvintes certamente vão se lembrar. E aí o que aconteceu? Primeiro, o candidato que venceu as eleições opita não pode assumir. Por conta lá, fizeram lá uma maracutáia, porque ele tinha empresa de mídia e tal, não podia. Aí, quem assumiu foi um dos principais empresários do país, o Cretatavicim, de outro partido, mas aí fazendo ali uma espécie de coligação. Aí o partido do sonho da Tailândia, que era o partido da oposição, o partido dos protestos contra monarquio, o partido do Pita, foi abolido. E foi mantido esse governo que, na verdade, era um governo meio fantoche, especialmente da família, ou China o atra. E nessa semana, nós tivemos, basicamente, num processo assim, relâmpago, a demissão do antigo primeiro ministro, e aí, menos de 24 horas, nós tivemos, a demissão viu uma ordem judicial afirmando que ele teria violado ordem éticas, ordens éticas no seu governo, aí o Parlamento aprovou o nome da pai Tongan. Ela é a terceira pessoa da mesma família a ser primeiro ministra, porque? Porque o seu pai, que é um dos políticos mais influentes do país, que foi o comandante da Polícia Nacional por duas décadas, foi primeiro ministro de 2001, 2006, e o Tia dela, aí um glúque, foi primeiro ministro, também, em 2011 a 2014. O pai dela, inclusive, ele não apenas é um ex-primero ministro, não apenas é o ex-chefe da Polícia, como também é um bilionário, então assim, é descarado o negócio, a botar a filha do cara para governar em nome dele mesmo. Esse negócio é do esprotesto, sonho e tal, então num processo relâmpago, gente, pessoal fica falando aqui do processo político brasileiro, mas assim, na Thailand o buraco está muito mais embaixo e é muito mais rápido, inclusive. Enfim, é bizar. Bem, passamos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe daremos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino-americana. ... ... Chegue. E o cafillo, onde estava, quando caíste em degracia, o que sempre acompanhava ... Suprema corte, chancela contestada a reeleição de maduro e não divulga atas. E antes de eu e o Felipe darmos o nosso pion pela quebrada latino-americana, ficou aviso, só que, assim, o ganão está participando dessa edição por motivos pessoais. Isso, ela não pode participar de semana, então, vai nas coisas matias, mas a notícia, uma das notícias principais da nossa quebrada latino-americana essa semana, foi que a Suprema corte, da Venezuela, chancelou os resultados da eleição presidencial e confirmou a reeleição de nicolas maduro. A Suprema corte, tribunal Suprema de Justiça, esse é o nome verdadeiro. A gente fala a Suprema corte, porque se você falar tribunal Suprema de Justiça, a sigla T.S. Jota, e fica parecendo que é o estejota do Brasil, como os fósseis do STF deles, a Suprema corte é a corte constitucional. Então, eles, como o matias mencionou, não divulgaram as atas, nem o tribunal, nem as autoridades eleitorais, e o texto diz com base nos resultados de processo de auditoria, concluímos que os boletins emitidos, pelo Conselho Nacional Eleitoral, estão respaldados pelas atas emitidas, pelas máquinas de votação. E assim, essas atas mantêm plena coincidência com o registro das bases de dados dos centros nacionais de totalização. Lembrando que, a argumentação oficial da Venezuela, aqui, não seria função do judiciário mostrar essas atas, produzir essas atas, e essa seria a função do Conselho Nacional Eleitoral. O Conselho Nacional Eleitoral, por sua vez, alega que teria sido alvo de um ataque sebernético, de um ataque hacker, e essa argumentação oficial foi reproduzida pela Suprema corte. E o documento também fala que o Conselho Nacional Eleitoral tem um determinado prazo para mostrar as atas. Essa decisão da Suprema corte, Venezuela também diz que o candidato de mundo com os alhos pode sofrer sancões por não ter comparecido perante a corte. E, além disso, a Suprema corte passou um terço de tempo da apresentação, argumentando que teria assim autoridade para determinar sobre o resultado da eleição, coisa que não é reconhecida pela maioria dos países. Então, vamos lá. Sobre essa notícia por partes, e aí a gente vai entrar em outras coisas. Mas é importante lembrar algumas coisas. Primeiro, o governo brasileiro, naquela nota conjunta que o Brasil Colombe México já havia dito que aguardaria o pronunciamento do Conselho Nacional Eleitoral. Ou seja, a declaração da Suprema corte não altera ou não deveria alterar a posição brasileira. Posição brasileira é de aguardar o Conselho Nacional Eleitoral. E o Brasil, até o momento que estamos gravando esse podcast, a gente não se pronunciou sobre essa decisão da Suprema corte. Na verdade, basicamente, quase todos os pronunciamentos internacionais, como a gente vai entrar, foram rejeitando essa decisão. Segundo, quando fala assim do divulgar as atas, divulgar as atas e tudo mais, tem algumas pessoas que viram e falar, cobra a ata dos Estados Unidos e tal. E a gente já falou isso aqui, mas vamos lembrar, primeiro, nem é o leonatias, nem ninguém considera a eleição dos Estados Unidos, um bom parâmetro eleitoral. Segundo, quem falou das atas, quem falou da possibilidade de conferência, da segurança do sistema eleitoral venizolano, foi o próprio maduro, fazendo inclusive ataques ao sistema eleitoral brasileiro. Foi na ocasião que, como consequência, o TSE é desistido de mandar a sua delegação de observadores. Então, quando fala assim que o alvenizolano de obrigação de mostrar essas atas, é poró que o próprio maduro já falou. E eles estão com essa desculpa de que o cachorro, como uma eleição, que é que o CNS passamento sofre esse ataque sebernético. Então, enfim. E aí, passando pela repercussão imediata, dessa decisão do Suprema Corte, nós tivemos um comunicado conjunto de 10 países latino-americanos, dizendo que é necessária uma audição, uma auditoria imparcial e independente dos resultados, e não aceitando basicamente a declaração da Suprema Corte venizolana. Argentina costa a Rika, Chile, Equador, Guatemala, Panamá, Paraguai, Peru, República Dominicana, e Uruguai. O governo dos Estados Unidos também teve a mesma postura e repita o Brasil e Colombo, que são os principais atores regionais, nesse cenário, e vamos recapitá-la um pouco sobre isso também, ainda não se pronunciar. Fala-me em Brasil e Colombo, o Maruviera esteve na Colombo nos dias 14 e 15 de agosto, onde foi recebido por seu homólogo. Nesse momento, o Maruviera está nas Filipinas, inclusive, enquanto gravamos, é a primeira visita de um chance labrasileiro às Filipinas, não sei se motivada pelas olimpidas, ou não, mas continuam protestos na Venezuela, protestos da oposição, continuam também protestos pro governo, continuam repressão da oposição, e meu caro Matias, eu queria recomendar também na outra trabalho da nossa amiga, a Mara Paiixão, que publicou uma entrevista com o Rouen Barreto, o Rouen Barreto, foi prefeito de Caracas, foi deputado, foi um dos principais aliados, do Hugo Cháves, e hoje é um dos principais críticos do Amadur. E algo que a gente sempre comenta aqui, que existe uma oposição crescente dentro do PSUV, em relação à figura do Nicolás Maduro, justamente chavistas vão dizer mais ortodoxos, e que não concordam com os rumos que a Venezuela está tomando sobre o regime do Nicolás Maduro. Isso é, você tem uma oposição à esquerda, ao Maduro, é o Partido Comunista, a Venezuela é um que está na oposição, e acho isso muito bizarro, porque aqui no Brasil, aqui no Brasil, a discussão sobre a Venezuela às vezes está tão bipolarizada. Mas ela está top soluta, que perdeu se essa noance. Sabe, eu tenho que falar, não, o Maduro, é um líder de esquerda antiperalizada, o Partido Comunista, Venezuela, está contra ele, diversas lideranças do chavismo, hoje estão contra ele, até porque vem aí, esse também é um comentário que nós fazemos aqui, o Maduro hoje, é um ameaçado legado no chavismo, por vários motivos, quase acabou com a Constituição, mas enfim, então tivemos essa decisão da Suprema Corte, mas aparentemente ela não alterou o valor, qual é o Camada Venezuela, é o Bolívar? justamente, não alterou o valor do Bolívar, por enquanto. Também nessa semana, na semana passada, no caso, meu carmatia, tivemos uma nota da União Europeia, partir do relatório do painel de especialistas, sobre as eleições venezuelanas, afirmando que as eleições não tiveram transparência, nem integridade. E aí, meu caro Matias, eu quero entrar na repercussão, dessas últimas notícias e um país que você é uma das pessoas aqui no Brasil, que melhor conhece que é o Chile, porque nessa semana nós tivemos três coisas, primeiro, o Bórit, publicou uma longa nota, depois da decisão da Suprema Corte, ele começa, hoje a Suprema Corte da Venezuela termina de consolidar a fraude, essa é a frase de abertura, não há dúvida que estamos frente a uma ditadura que falsifica eleições, reprime quem pensa diferente, e é indiferente ao maior exílio do mundo, comparava apenas com o da Síria, produto de uma guerra. A outra notícia é que a Isabel Alende, rechassou as comparações que o Maduro tem feito, dele mesmo, com o Salvador Alende, o Maduro está dizendo que ele é perseguido, que nem o Salvador Alende, e a Isabel Alende, ela é subrinha, ela é subrinhaneta. Ela é prima de segundo grau, o pai dela, o Thomas Alende, era a prima irmão do Salvador. Isso. E finalmente, a terceira notícia que, a deputada chilena, que também é ministra da Secretaria Geral de Governo, não aporta a voz. Isso. A Camila Valerro Dowling, que é geógrafa, e foi presidente da Federação de Studentil, lá durante os pinguínos, é... Na verdade, é posterior da Céu. Posterior da Céu. De 2011. Ela ganha proeminência, ela era presidente da Fete, se eu não me engano, que é a Federação de Studentes, da Universidade do Chile. E ela é do Partido Comunista chileno. E ela... Descursou ali... E está rachado também. Ela falou na Câmara, dizendo que o Maduro, ele prejudica a Venezuela, ele prejudica o Chile, ele prejudica toda a região, ele persegue politicamente, e hoje que a Venezuela é uma ditadura. Enfim, que é... sobre Venezuela, Chile, sobre a decisão Suprema Corte, vou calabou, que deixa você. Acho que no caso do Chile, tem essa questão que a gente já bate nessa tecla, porque a crise humanitária da Venezuela tenha atingido todos países da região, mas no Chile, isso virou uma questão de estado, até para uma preocupação pelo grande afluxo de Venezuela, que é um dos anos com destino ao Chile, e que pensando, logicamente, não faz muito sentido, porque é um país muito distante, do Chile. Em números absolutos tem país que estão recebendo mais, mas acho que uma questão de proporção, o Chile tem recebido muitos venezuelanos, e isso tem aumentado cada vez mais, principalmente no norte do país, onde tem virada uma questão de segurança pública, uma crescente xenofobia, enfim, foi tema das últimas duas eleições presidenciais, então é uma questão que diz muito, em relação à ordem interna do país transandino. E justamente nessa toca de chumbo entre o governo chileno e o governo venezuelano, uma dura postou nessa retórca de enfrentamento, porque acaba sendo o único governo de esquerda da região que está abertamente crítico ao sistema eleitoral venezuelano, enquanto outros governos de esquerda estão em uma posição assim mais moderada, de mediação inclusive, como a gente repercutiu, principalmente o caso de Brasil, colombia e México. No caso de colombia Brasil, tem um motivo óbvio, que algumas pessoas esquecem, porque as vezes as pessoas falam, não, é que o Brasil tem a ver com isso, tem uma fronteira gigantesca, por causa disso, os venezuelanos, inclusive, vêm para o Brasil para colombia, nem que seja como uma primeira etapa de uma viagem rumochile, por exemplo. Pensando assim, questões eleitorais como no chile, isso não ocorre aqui no sul-su-desche, mas na região norte, é uma questão latente, né? No, em Rorai uma coisa tá bem complicado, os uns ouvintes que residem lá podem falar melhor, claramente, mas assim, isso é muito interessante você ter lembrado, né? Que assim, aqui em São Paulo, Rio de Janeiro, também o preservado, o assunto apenas ideológico. Mas a gente observa também, é um aumento da emigração venezuelana, que não é algo comum em São Paulo, por exemplo, por causa da cidade muito cosmopolita, só para pegar um exemplo, né? Uma outra crise humanitaria recente aqui no continente, é a relação aos colombianos, de uns tempos para cá, né? Na nossa adolescência, por exemplo, cresceu muito número de colombianos em São Paulo, a gente observa a mesma questão atualmente com os venezuelanos. Isso é, e a ter valperação acolhida das Forzarmados, do mais e do assim, é, Brasil está diretamente envolvido. E aí entra, talvez, né, o fato de que, por exemplo, quando o governo Petro assumiu, uma das primeiras coisas que eles fizeram foi reabriar a fronteira para comercio, né, entre colombianos e venezuelas. Essas acabam sendo algumas das possibilidades que colocam o Brasil e colômeno centro desse diálogo, inclusive, já entrando nesse assunto, na semana passada, o dia se intrudou, postou uma nota, né, dizendo que ele conversou com o Lula, né? Sobre a Venezuela, disse que a posição, uma canadência clara, que os resultados eliturais, a MC legitimadas através de uma verificação credível, que devem refletir o povo da Venezuela, que confiam na posição do Brasil para negociar. Porque aí também tem uma outra coisa, que é, a Venezuela hoje, ela não é, ela não é o prato principal no cardápio internacional, né? Você tem a guerra na Ucrânia, você tem a Gaza, você tem irã, você tem Taiwã, então assim, a Venezuela não é o prato principal, então, você tem na Venezuela, de um lado, China, Russia, Iran, do outro lado, Estados Unidos, União Europeia, só que ninguém vai ir para um confronto direto, né? Confronto, muito menos um confronto militar, né? Mas, então, Brasil e Colômbia, administrarem a situação, mesmo que não se chega numa solução definitiva, de curto prazo, é inclusive, é um evento fantajoso pra essas potências, né? Evital, um problema ainda maior na região e tal, e claro que aí são um são coisas bem mais, bem mais aprofundados, mas e a gente já, eu já até comentou algumas delas aqui, né? Então, porque eu falei irã, né? Porque hoje em dia, a Venezuela, irã, tem um comerço bastante grande, porque são dois países afetados pela crise dos Estados Unidos, então, você se aproxima, aproximação dos vencidos, posso primeiro a guerra mundial? Então, assim, você gerenciar pra evitar uma escalada maior, pra ir e eu vou manter a minha posição de quase sempre, né? Alguma coisa só vai mudar quando os militares venerzolanos quiserem que mood, mas a gente já vai entrar nisso. Mas ainda no tema venerzuela, meu caro Matias, teve, tem uma outra coisa curiosa, que assim, quando falam que o maduro, ele tem visões conservadoras de sociedade, então, então, então, umas pessoas que reagem, né? Fogo, ah não, vocês estão dizendo que o maduro é conservador, já vão dizer que o maduro é de direita. Alguma coisa assim, o ponto nisso, o ponto é, o maduro tem visões conservadoras, a sociedade, ele tem inclusive, os movimentos pro almaduro têm se tornado, inclusive cada vez mais conservadores. O Pentecostais, ele é um cara que já fez diversas declarações machistas, por exemplo. E nessa semana nós tivemos duas demonstrações disso, nessas duas semanas. Primeiro, o maduro disse que são os piores jogos olímpicos da história, que a cerimônia de abertura foi com critérios de cinta satânica e zumbaria de nossos senhores Jesus Cristo. Você vê isso daqui? Você pensa que é o Trump falando, tipo, sobre a cerimônia de abertura das olímpias, mas não, o maduro. E o maduro hoje, ele é muito próximo em diversas lideranças do que no Brasil, a gente chamaria de Nel Pentecostais. E a segunda foi que na queda de braço dele com Elon Musk, inclusive o Twitter, foi suspensio na Venezuela, né? publicaram, né, mais um episódio do Super Bigode, que é um desenho, pra quem não sabe, o Super Bigode é um super herói que é o maduro que passa na televisão estatal, o Venezuela. E foi lançado, né, mais um episódio, e eles dura ali pouquinho, tipo, hoje de dois minutos. E nesse novo episódio, o Super Bigode, ele está lutando contra o Elon Musk, que é o diabo e que está ali com símbolos satânicos e tal. E assim, é aquela coisa, fale que você tem um culto à personalidade sem usar o termo culto à personalidade, sabe? Porque você literalmente retrata o maduro como um super herói e ele usa, meu caro Matias, uma bíblia para derrotar o Elon Musk, tá? Ele diz que ele dá vi contra agolias e ele pega uma bíblia pra fazer com que a cabeça ele não manse que começa a girar, e aí ele dá um socão no Elon Musk e manda a cabeça dele pro espaço. É tipo, é surreal, é surreal, porque parece uma paródia, sabe? E é um grande exemplo de como a discussão sobre o governo maduro sobre o Venezuela, especialmente no Twitter, porque o Twitter hoje, o Twitter é câmera de eco. Então, assim, se você publica alguma coisa mais ou menos, aí outra pessoa vem da Rtensima, que cria lá e que em cima, faz um escarcel danado, mas assim, você não dá pra perder de vista esses detalhes, esses aspectos, do autoritarismo maduro. Mas enfim, então assim, tivemos a decisão da Suprema Corte, tivemos o rechazo por parte de país da América Latina, o Brasil enquanto estamos gravando, ainda não se pronunciou, e o Brasil tinha dito que iria guardar o Conselho Nacional Eleitoral de qualquer maneira. E aí, Matias, se você não tiver mais comentário sobre o Venezuela, você vai pra Trinidad e Tobago, e vai pro Dwight York. Que ela é ali pertinho, né? Fica próximo da costa Venezuela, já que o governo Trinidense anunciou que vai substituir as três naos de Cristóvão Colombo, que estão no brazão de armas do aquipélago por um tambor de aço, que é um símbolo nacional do país, muito utilizado para o Calipso, que é o principal ritmo afrutinidense, que a gente até destacou, no fronteiras invisíveis do futebol sobre o país, que o avô, do Alfonso Ribeiro, mais conhecido como Carl Tom Banks, em um maluco no pedaço, eram uma das principais vozes do Calipso ali, no país Caribeinho, então o governo anunciou que saem, né, as naos Santa Maria Pinta Inínea e entra o tambor de aço. Entra o tambor de aço. É. Quase um fã. E lembrando que assim, o Calipso Caribeinho tem ligação com o Calipso brasileiro, mas não é exatamente a mesma coisa do ritmo, né? Aí, no Panamá, nós tivemos a deportação de 99 colombianos, todos eles, quantes cedentes, criminais e a primeira deportação em massa depois do acordo sobre migração assinado com os Estados Unidos, o que tem a ver, porque eles são deportados com verba dos Estados Unidos. Olha, até que cursa vamos dar esses carássios, e por aí tá uma avião, custa tanto. A gente for mandar de carro, custa tanto. Tá bom anda, gente, paga. Basicamente isso. E que foi uma das principais promessas de campanha, né? E vamos ver com a câmara também. E aí vamos para a Nicaragua, já que a ditadura Daniel Ortega ordenou o fechamento de cerca de 1.500 organizações de cidadia civil no país, incluindo várias ligadas a igreja católica, porque Ortega é outro cara que começa como um guerrilheiro comunista. E hoje está cada vez mais próximo de movimentos evangélicos, incluindo 12 Estados Unidos. E uma das organizações banidas é a Câmara de Comércio Brasil Nicaragua, tá, que existia há mais ou menos 12 anos. E enfim, disseram que o grupo era apocativo mesmo, não ia ter grandes repercussões, mas enfim, mais de 1.500 organizações banidas no matacado a só. E falando no Daniel Ortega, ele foi tema da convenção democrata, que o Felipe falou de outros aspectos na Coluna Bertha, já que a Ana Navarro, que é uma cidadia Nicaraguense, mas que reside há muito tempo no Brasil, inclusive já fez parte do republicano, era a próxima do Jabbush, o ex-governador da Flórdida, irmão do George W. Bush. E ela, durante a sua fala, ela disse que Donald Trump, seus sequases, chamam de comunista a Câmara. Conheço comunismo, fugido comunismo da Nicaragua, quando tinha 8 anos. No que ela disse que Donald Trump tem muito mais a ver com ditadores comunistas nas palavras dela, como o próprio Daniel Ortega, os irmãos Castro, em Cuba e o Nicolás Maduro, do que a Câmara Harris. No que ela disse, atacam a imprensa livre, chamam de inimigos do povo, põem a familiares não qualificados em postos de governo, acomodados para que enriqueçam nos seus cargos. É a chamada teoria da ferradura, que tem seus adeptos, não é exatamente o meu caso, até porque assim, muitas vezes você pode... Você coloca aparentes no cargos de poder, perfeito, mas isso, muitas vezes, é um sintoma. Vai ter alguém dizendo, olha lá, o Felipe, tentando passar pano para alguém. Não, não é isso, é explicar que são movimentos diferentes. Você pode verificar os mesmos sintomas, mas as origens e os contextos históricos, muitas vezes são diferentes. Se você olhar a origem do Ortega, a origem do Daniel Trump, da vida política dos dois, ela não é a mesma. Eles podem... Você se criou um personagem dos dois, você falou Daniel Trump. Eu falei Daniel Trump, Daniel Ortega, e Donald Trump. Mas eles podem ter e terão, e têm semelhanças no poder. Mas os contextos, e, enfim, as bases são diferentes. Bem, a gente segue na América Central, vamos agora para a Guatemala, onde a procuradora geral, a Consuela Porras, que está sancionada por corupção em mais de 40 países, onde ela não tem permitido a sua entrada, continua com a sua cruzada conta o governo Bernardo Arevalo, já que, no último dia 31 de julho, ela apresentou uma solicitação a Corte de Constitucionalidade do país, para que o Atomand Atarius seja acusado, penalmente, junto a quatro funcionários mais próximos. O procurador geral da nação, o Julho Saveda, que seria o seu superior, o secretário-geral da presidência, o Juan, Ré Rá do Guerreiro, o ministro de finanças Jonathan Mencos e o secretário de comunicação, Santiago Palomo. Então, mais um capítulo, da disputa pós-eleitoral na Guatemala. E da Guatemala, a gente pega um barquinho, desse procurador, já que teremos eleições no Ecuador, em fevereiro de 2025. Aí alguém vai falar, pô, ele está no Ecuador de novo, vamos lembrar, o Daniel Noboa, o príncipe da banana, ele foi eleito naquela eleição depois da morte cruzada nos poderes, para terminar o mandato do seu antecessor. Ele não foi eleito para um mandato novo, né, um mandato integral. E por que nós estamos falando disso, então? Por que, agora em setembro, 13 de setembro, mais especificamente, começam as inscrições das candidaturas. E para poder ser candidato, ele terá que pedir licença sem remuneração do cargo. Obviamente, a remuneração não é o que importa para ele porque é o príncipe da banana. Mas, ele tem que ser afastado. Quem assumiria é a vice-presidente do Ecuador. Com quem ele está abrigado? Com quem ele está abrigado. Então, a questão agora no Ecuador é o Daniel Noboa já disse que pretende ser candidato, que pretende disputar a reeleição, inclusive ele já está basicamente em campanha, porém, como será isso? E tem gente dizendo que ele vai assim, ele vai pedir o afastamento no último minuto que a lei requisitar. Ele vai ficar até quando é. Do Ecuador nós vamos para o Peru, meu caro Matias, já que o Vaticano, a Santa Cé, expulsou o Luis Fernando Figare. Ele é um teólogo leigo da igreja católica, e ele fundou um movimento religioso no Peru, chamado Solidade Unchristiana Vitária, um movimento da vida cristã, foi fundado em 1985. E, segundo investigações da Santa Cé, desde então, basicamente, nós tivemos abuso psicológico, abuso sexual e corrupção financeira. E mais ainda, diversos integrantes da igreja católica, especialmente os bispos peruanos, teriam cooperado para deixar tudo isso por debaixo do tapete. Até o momento em que o Papa Francisco explicitamente determinou a expulsão do Senhor Luis Fernando Figare. Embora ele não possa ser aparentemente julgado pela lei canônica. As queixas com ele, contra ele, começam desde o ano 2000, e em 2015 foi publicado um livro da jornalista, Paola, o Gas revelando vários desses crimes. Alguns às vezes, para ter feinado, assim, por favor, perú, ali naquele período, sender alumino, o tal guerra, a ideia era criar soldados de Deus. Era um movimento bastante racionário, bastante conservador, para criar católicos fieis anticomunistas. Por isso, o nome do livro em Espanhol é meio monjes, meio soldados. Então, é um caso que está tendo uma repercussão muito grande dentro do perú, porque é uma organização relativamente conhecida, relativamente notória, na sociedade peruana. Ainda no perú, tivemos no Congresso, uma proposta de lei do Congresista Luis Cordero-Jontai, que faz parte do Somos Perú, que é um partido de direita, mas que no passado era contário ao fujimorismo, inclusive, apoiou o alerrando Toledo no segundo turno das eleições de 2000, mas ele propôs uma lei que permita que candidatos que foram condenados por corrupção ou conluio, peculato, de poder nesse postular a presidência da República e a outros cargos públicos, o que contaria a lei orgânica de eleições no seu artigo 107. Então, a gente pode chamar esse projeto de lei de lei fujimor. Eu estava esperando algum trocadilho com pizza, mas, boa, lei fujimor. Bem, do perú, a gente vai pro Chile e agora, já que tivemos uma greve de mineradores no norte do país. Pois é, os funcionários da mineradora australiana, BHP, que opera a maior mina de cobre do mundo, que fica no norte do Chile, e os trabalhadores reenvindicam uma maior parte dos dividendos a ser partilhada entre os mineradores e também uma compensação maior em eventuais a pocentadorias, enfim, para o programa de aposentadorias para corrigir distorções causadas desde a pandemia. Agora, o que eu acho muito curioso é que é a maior mina de cobre do mundo, certo? O nome dela é escondida. Tipo, o portão está escrito mineira escondida e é um buraco gigante no chão. Dá para ver do espaço, esse negócio. E o nome chama escondida, achei curioso, achei poético. Quem diz que minerador não tem senso de humor? Pois é, quem diz que minerou não tem senso de humor? Na era de Minas Gerais. Do Chile, nós vamos para Bolívia, já que o governo Lutio Arce apresentou, né? Promo Gona, verdade. Na segunda feira, dia 19, uma lei que anula as primárias para as eleições gerais de 2025. Isso foi um acordo entre os partidos políticos e o Tribunal Supremo Eleitoral para cancelar o processo de eleição interna dos partidos. As primárias foram incorporadas em 2018 e agora serão canceladas para dar lugar a realização das eleições judiciais. As autoridades judiciais boliviano começaram a ser eleitas pelo voto. E aí na mesma, na data que seriam as primárias será realizada a eleição para o juízes. E isso é possível revés para o evo Morales que protestou, inclusive, dizendo que agora, como no passado, o liberal querem que os donos dos partidos escolhem os candidatos a dedo. Esse retrocesso democrático é vergonhoso. E também o governo Lutio Arce apresentou, na quarta-feira 21, as perguntas sobre o referendo que o governo pretende realizar em dezembro. As perguntas são sobre se os eleitores querem modificar a constituição para que alguém possa ser reeleito de maneira descontino a mais de uma vez. Segunda pergunta sobre subsídios a gasolina, terceira pergunta sobre subsídios. Do diesel, a quarta pergunta é sobre o aumento do número de representantes da Câmara. Ou seja, as duas medidas têm como principal alvo o evo Morales. Que é o padrinho político, digamos, assim do Lutio Arce, e lembrando que, no entendimento da Suprema Corte boliviana, o evo Morales não poderia ser candidato, mesmo que forma descontino. O evo Morales, o que os partidários do Lutio falam é que o evo queria usar as primárias para ser candidato nas primárias, o que ele poderia fazer de qualquer maneira, e falar, olha só, aqui a galera do Partido, a galera do Más, que é o Sejo candidato. Vocês estão contrarem a vontade popular, então, um túm, tirou a primária de campo. Lembrando que o partido está rachado também. Pois é, pra variar. Bem, a gente cruza o taco, vamos agora para o Paraguai, com algumas notícias do país, a começar pelo evo, que foi solidário, né, a decisão do Santiago Pénea, em pedir o adiantamento da saída do atual embaixador estadounidense em assoção, o Mark Hostfield, nas palavras do evo, respaldamos a posição soberana do estado Paraguai, que rechasse a presença injerista do embaixador dos Estados Unidos, as recentações dos Estados Unidos, na irmã república do Paraguai, não representa outra coisa que uma vulnerabilidade à soberania dos Estados, né, isso porque o Mark Hostfield havia dado declarações no marco das sancões anunciadas pela oficina de controle de ativos estrangeiros do departamento de tesouro, em Washington, em relação ao caso da empresa Paraguai, a tabacaleira deleste, né, já que ela foi sancionada pelos Estados Unidos por, presentamente, brindar apoio financeiro, ao ex-presidente Horácio Cartes, que é o padinho político do Santiago Penha, né, é só uma coisa supostamente em português, tá? Eu falei que... Você falou presuntamente. Ah, desculpa. Era o meu primeiro, você fala na presunta, a esposa do presunto. Pesso, peço desculpas aí pelo... Eu creio o Donald Jortega, o Daniel Trump. É, já estamos gravando aqui, é 10 horas da noite da sexta-feira de 23, né, e enfim, o Joe Biden já escolheu, né, o substituto do Marque Osfield, cicata do Gabriel Escobar, né, que já trabalhou aqui na América do Sul, inclusive na Bolívia, né, ele atuou já na embaixada em lá paz, além de ter passado por missões em Baguidad, Belgrado e Lisboa, e foi com sugeral estadounidense em peçoar no Paquistão. Então, o governo Santiago Penha pede aí, né, que o Marque Osfield vase, basicamente. Olha, uma coisa que é notável, você já foi a assunção, eu fui nesse carnaval, a embaixada dos Estados Unidos em assunção é muito grande, é muito grande, se ela é completamente desproporcional a digamos assim, o tamanho de economia do país, é obviamente devido a questão da trilha psifrontera, tráfico e typo e tal, porque é baixada lá, é muito grande. E ainda no Paraguai, tivemos o anúncio da volta do Mario Habe do Benites Apolitica, ele que havia se licenciado, né, após sair do cargo máximo do país, no que ele foi bastante criticado, por setores contários a ele dentro do partido colorado, né, nas palavras do Senador Gustavo Leite, quando o Marito foi presidente, eles pulsaram seis senadores e não deixaram jurar outros dois, então deixemos de falar e deoticis e que o estado judicial fale, e por isso está a corte, né, Marito tem zero credibilidade para mim e muitos uruguaios, né, isso por que, Felipe, dado assim a importância, né, o tamanho do partido colorado dentro da política Paraguai, né, enfim, é o partido que mais governou o país, principalmente no século passado, né, na mais quaditadura personalista do Alfredo Estóis, né, que depois que ele foi derrubado por um golpe de estado, dado por um ex aliado político dele. Não, pelo gênero dele, enfim, enfim, então assim, a principal oposição no Paraguai, são correntes dentro do partido colorado, e isso também se viu essa semana, né, dado o assassinato do deputado colorado eu lá, eu gomes batista, mais conhecido como lálogomes, ele que é de origem brasileira, né, nascido em ponta porã, na fronteira entre os dois países, né, do outro lado, está Pedro Ruan Cabajero ali no departamento de Amambai, ele que estava sendo investigado, né, por ligação com o narcotráfico e era muito ligado também a família do Horacio Cartes na região, e durante uma batida na sua residência, no departamento de Amambai, ele acabou sendo assassinado, né, então é um caso que está repergutindo bastante no país vizinho, ele que era um representante tanto, né, do agro-negócio, quanto dos braziguais no país, né, que é um setor muito poderoso, né, dentro do Paraguai, o advogado dele, os cartuma, diz que ele não tinha antecedentes nem causas abertas dentro do Brasil, e querem que nós engolirmos um conto de que ele era um criminoso transnational quando não tinha antecedentes. No que a sua filha Larissa Gomes disse que se matam assim a um deputado, quem tem segurança em sua casa, e ela ratificou também que o partido colorado em Amambai não ganha nunca mais. E só para o micorrigímate, ele falou que o sangue, era o coçogro, era o pai da esposa do filho dele, que também era a general. O filho do estroce, era casada com a mulher, era o pai da mulher, era o coçogro. Entendi, entendi. Do Paraguai, vamos agora para a Argentina, ainda repercutindo o caso de violência doméstica cometido, né, pelo ex-presidente Alberto Fernandes, agora renunciou a presidência do partido justicialista, né. Isso, ele publicou comunicado na Quarta-Fera de A14, ele dizendo que tem o dever a necessidade de afirmar que tomessa decisão, com o único propósito de não envolver opartido, em que sempre atuei nos fatos que missão falsamente acusados. Dice que é um show mediático e que espera que isso não prejudicam o partido, que atuomis e mulheres que tanto fizeram pela igualdade de gênero. E uma investigação, né, na Argentina, que foi revelada pelo jornal página 12, disse que as imagens, da esprimera dama agredida, a origem das imagens, são das conversas entre ela e a Maria Cantero, que é secretária pessoal do Alberto Fernandes, a Fabiola Iânia, a ex-primera dama, ela mandava os registros para a Cantero, contava o que aconteceu e etc. E a origem das imagens são então das conversas com a secretária, só que tem um detalhe muito interessante, muito importante, né, verdade. Que é o seguinte, que na Argentina, para casos assim de violência doméstica, a pessoa, a vítima, ela tem que fazer parte, ela tem que endossar, digamos assim, a vítima. Não bastaria a secretária, ela vai falar, olha só, é isso aqui são as fotos da primeira dama, ela foi agredida pelo presidente. E aí a polícia e aí o ministério público é agia e aí te mandava de prisão, a polícia aprendeu ele como coisa assim. A própria pessoa tem que ter a representação, tem que ter uma autorização da vítima para o processo. Inicialmente, a ex-primera dama resistiu ao processo, porém com as ameaças do Alberto Fernandes, ela decidiu então levar o processo adiante. E então assim a secretária do Alberto Fernandes, a Maria Cantero, teve um papel importante em todo esse processo da divulgação, da acusação dos episódios de violência doméstica contra a ex-primera dama. E falando agora de notícias econômicas, argentinas, meu caro Matias, nós tivemos, nessas duas últimas semanas, algumas publicações bastante alarmantes. Primeiro, os dados oficiais mostraram que a economia, Argentina, recouou 3.9 do PIB, comparando o junho de 2024, com o junho de 2023. E o detalhe aqui, as estimativas dessa queda era de 1.9. Então, uma queda de 3.9, além de ser uma queda notável, e a gente já tinha falado, do Recudo Piber-Gentino, no primeiro trimestre, além do Recudo Piber, ela é muito pior do que a expectativa do mercado. E o mercado, muitas vezes, tem essa, é uma coisa que se debate muito aqui no Brasil, inclusive. O mercado, a gente, muitas vezes, a gente acorda com as expectativas, quando a realidade contraer as expectativas o problema é uma hora ainda. A outra notícia é que, o UNICEF afirmou que, na Argentina, 1 milhão e meio de crianças estão pulando, pelo menos, uma refeição durante o dia. Vou repetir a fonte. UNICEF, 1 milhão e meio de crianças pulando uma refeição por dia. E terceiro, segundo um relatório, da Universidade Católica da Argentina, que é uma Universidade privada, inclusive. Ah, uma mater do Macri. Isso é a UCA. 73,3% da população argentina estão na faixa de pobreza. É obviamente, você tem várias faixas de pobreza, então 73,3% da população argentina estão em alguma faixa de pobreza. Apenas 16% da população estaria nos critérios de classe média. E aí, obviamente, que isso não é um cenário que foi construído ou um tempo antes. Eu já falei aqui meio brincando, meio verdade, que a gente na Taincriz desde 1929. A gente não se recuperou da crise de 29 até hoje. Mas, ao mesmo tempo, os íntices sócio-econômicos do dar Argentina pioraram muito sobre o milê. Porque você pode ter tido que melhoras nos íntices macroeconômicos, mas os íntices sócio-econômicos, pobreza, insegurança alimentar, estão muito piores agora. Então, aquela coisa, se você não tem ninguém comendo, você não tem inflação. Melhorar a inflação, o conselto de população na pobreza, é fácil, porque você não vai ter inflação se está todo mundo ferrado. E outras duas notícias argentinas, uma delas aqui, as autoridades argentinas, a Polícia Federal, desmantelou uma conspiração para um atentar terrorista contra a comunidade judaica de Mendoza, afirmando que sete pessoas foram presas e exibindo material, inclusive, dessa organização. E o Lula, presidente brasileiro Lula, recebeu na terça-feira de 13 no Palas do Planalto, o governador da Provincia de Buenos Aires, o Axel Kylkoff, que é, talvez, o principal nome, da oposição para a próxima eleição presidencial argentina. Bem, agora a gente cruza a frontera aqui para o Brasil, com algumas notícias da nossa política externa, a começar pelo fato de que o governo impedirá migrante intrânsito de pedir refúgio. Um retrocesso, né? Exatamente, uma decisão muito complicada, muito questionável, anunciada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública, de que estrangeiros em transitoriairo pro Brasil, com destino ao outro país, solicitem refúgio para permanecer no território brasileiro. E essa regra vai se aplicar, exclusivamente, a pessoas, provenientes de países, que exige em visto para entrada no Brasil. Essa decisão veio após a Polícia Federal identificar um padrão em que pessoas compram bilhetes aéreos, com destino ao terceiro país, porém, fazem uma escala no Brasil, especialmente no aeroporto internacional de Guarulhos, e aí, essas pessoas ficam aqui no Brasil e aí solicitam um refúgio aqui. E as autoridades afirman que essas pessoas não permanecem no Brasil, apenas utilizam um território nacional, como ponto de passagem para seguir para os Estados Unidos, que 70% desses pedidos de refúgio são de índia vettinã inepal. Essas informações são na matéria da Raquel Ops, na Folha de São Paulo. Então, qual é o retrocesso, que o Matias comentou? E aí, a gente vai novamente citar o professor Tiago Amparo, que a gente varia a esse cita aqui, direito internacional. A medida do governo brasileiro ela viola a obrigação do Brasil, porque não cabe ao solicitante do refúgio arcar com onos de preparar documentação prévia no seu país de origem. Então, o que acontece? A medida é para combater tráfico de pessoas. A medida é para combater imigração irregular. Perfeito. Só que ela vai resbalar em pessoas inocentes, e vai potencialmente descumprir acordos internacionais brasileiros. Veja o que eu disse, potencialmente. Então, novamente, estamos falando de uma quantidade enorme de pessoas que ou estão agindo de uma fé, ou estão sendo vítimas de organizações criminosas de tráfico de pessoas. Ao mesmo tempo, vou repetir, pode vítimar e afetar pessoas que não têm nada a ver com isso. Pessoas que realmente buscam refúgio, ou buscam simplesmente uma emigração digna. Inclusive, a mesma folha de São Paulo publicou uma tera sobre um imigrante de origem de gana, que morreu no aeroporto de Guarulhos, devido as condições em salubres da área onde ficam pessoas que estão sendo solicitando refúgio, solicitando, enfim, a entrada no país. Então, assim, está uma situação muito complicada no que é o principal aeroporto da América Latina. A gente não está falando das pessoas que elas estão cruzando pela mata numa região inóspita, está na fronteira amazônica, não, a gente está falando aqui no que seria o principal aeroporto da América Latina. Hoje tem um free shop vendendo perfume caro, 800 metros, onde essas pessoas estão. Sabe? É surreal isso. Surreal. E antes de você passar por paisito, o meu caro Matias, mencionar aqui que o se anógrafo brasileiro, a letícia Carvalho, ela foi leita, como secretária geral, da autoridade internacional, dos fundos marinhos, e que a gente quer entrevistá-la em breve, assim, que possível. Então, se você é nosso ouvinte, tem contato da professora eletícia Carvalho, que é uma cientista o se anógrafa, fica a vontade para entrar contato com a gente, contato a roba chadreserbal.com. Vai ser uma conversa muito legal e nós somos, basicamente, nos poucos lugares, que aborda um dos temas principais do que será o trabalho dela lá. Bem, agora vamos para o Uruguai, com algumas notícias eleitorais e também da política interna do paisito. A começar, pelo fato, de que a explocuradora geral gabriela forçate e nas suas palavras como blanca toda a vida, no caso militante, do partido nacional, que é conhecido, coloquialmente, como blanco, se expressou, através das suas redes sociais, depois que a convenção do partido ratificou a chapa entre o Álvaro de Gado e a Valéria-Ripol. Nas palavras da forçate, a Valéria-Ripol, é uma infiltrada comunista e, por conta disso, ela bandiou para o partido colorado. Então, a gabriela forçate, agora, é uma militante do partido colorado, que são as duas legenas mais tradicionais do país e que governaram o Uruguai initerruptamente desde a década de 1830 até o começo do século 21. Falando do partido colorado, o Pedro Bordabéri, filho do ex-ditador Juan Maria Bordabéri, que governou o país legalmente de 72 a 73, e, depois, ilegalmente de 73 a 76, anunciou que disputará uma cadeira pelo Senado, criando também um racha dentro do partido colorado, já que o seu grupo vamos uruguai de oposição à corrente do candidato presidencial, o Andes Orreda, que chefe do bloco Unir para crescer. O Bordabéri, que já foi candidato presidencial em duas oportunidades em 2009 e 2014, e foi eleito senador na última oportunidade. Então, está querendo voltar ao cargo que ocupou 10 anos atrás. Hoje, ele é a assessor do Clube Montevideo City Torque, que é o faz parte do grupo City, do Manchester City lá no Uruguai. Comprocam-me a deles? Não, completamente comptário. Montevideo City Torque. E ainda repercutindo a questão dos restos mortais encontrados no 10ª batalhão de infantaria. Os investigadores destacaram que pertenciam a um, a um, que tinha entre 43 e 57 anos de idade no momento da sua morte. E esse caso acabou fazendo com que o ex-subsecretário do Ministério de Defesa renunciasse no que ele foi substituído, pelo militar Marcelo Montaner, que serviu durante 45 anos ao exército e criou-se aí uma disputa entre os militares e os investigadores deste caso, que a gente vem repercutindo há algumas semanas. A Inano Uruguai nós tivemos um encontro entre representantes das chancelarias dos estados fundadores do Mercosu. Os embaixadores leopoldo Shaores e Marcelo Xima da Argentina, a Maria Laura da Rocha e a Tatiana Prazeres do Brasil. E a Patícia Frutos do Paraguai, que foram recebidas pelo ministro de Relações Teriores do Paísito Oomar Paganini e também pelo Subsecretário de Relações Teriores Nicolas Albertoni. No encontro, com a vice-ministra de Relações Teriores, a rua Twining da República Popular da China, lembrando que o Uruguai é um dos impulsores, do acordo de livre-comércio com a China. Isso vai um encontro aos interesses argentinos em relação ao bloco, que queriam, um distanciamento do País asiático. Mas esse encontro teve espaço. Na semana passada e faz parte da presidência à protempória do Mercosu por parte do Uruguai, que começou no mês passado. E antes de a gente encerrar esse bloco, fica aqui a recomendação da volta do Kippus Podicheste, tocado pela jornalista brasileiro Boliviana, Carla Burgou e o episódio de Estéia dessa segunda temporada se chama o lugar ou não lugar do imigrante Andino no Brasil e contou com a participação da artista plástica Chileis Perro, que é filha de Bolivianos. Então fica aqui a recomendação da minha parte do Chadez Verbal sobre a volta desse Podicheste bastante interessante aí para a nossa podosfera. Bueno, excepcionalmente não teremos a coluna. Eu vou ser, vou ser transparente, a culpa é minha, porque eu achei que ainda tem mais uma danapáula, esqueci de falar que a vive e enfim, a culpa é minha, tá gente, foi mal. Bem, então, excepcionalmente não teremos o gambito da dama, então passemos para o terceiro e último bloco do giro de notícias. Eu mostrei já que não quire pero quire e acarcebere. Giro de notícias. Giro de notícias. Giro de notícias. Giro de notícias. Giro de notícias. Notícias do domingo passado dia 18 de agosto. Banco Central da Líbia suspende operações após sequestro de funcionário. O chefe da TI do Banco Central Líbia foi sequestrado em Tripoli. Por um grupo ainda não identificado as operações do Banco. Enquanto o chefe da TI era sequestrado, a sede do Banco Central também em Tripoli foi cercada de homens armados pedindo a renúncia do presidente do Banco Central. E, junto com isso, o Parlamento Líbia que é baseado em Tripoli, disse que o mandato do primeiro ministro teria chegado ao fim e que seria então necessário considerar o governo de Osama Radmad, que fica no parte leste da Líbia, que é aliado do Califa Rhaftar, como o verdadeiro chefe de governo Líbia. Então, assim, parte da fragmentação Líbia que paralisa o país, que afetou milhões de pessoas, que são o que são saídos do senhoras, Obama, Hillary Clinton e Sarkozy. E, ao Sudeste da Líbia, nós tivemos na semana passada um dos principais crimes até agora da guerra civil do Sudão, que está sendo chamado de massacrede Galgani, que deixou mais de 100 pessoas mortas com as forças já peus rápido destruindo completamente uma vila estido a uma ofensiva do grupo. Duas notícias de ontem quinta-feira de a vinte e dois de agosto. Talibã proibi vozes femininas e rostos em público sobre novas leis de moralidade. Tivemos o anúncio de mais medidas antemulheres pelo governo Talibã, incluindo a proibição de vozes femininas em público e rostos nos, ou seja, basicamente estar reinstaurando na burca sem dizer a palavra burca. Você não pode estar com rosto no público, você tem que estar com rosto completamente coberto. Elas foram aprovadas pelo Supremo líder do Talibã e o mesmo ministério das virtudes, que é o nome oficial da instituição, disse que 288 integrantes das forças e segurança foram demitidos por não terem cumprido as suas obrigações de terem uma barba, que cerca de 13 mil pessoas foram punidas no último ano por atos imorais e que 21.328 instrumentos musicals foram destruídos no país. Esse é o segredo do sucesso, esse é o segredo da prosperidade. Destruir instrumentos musicals, impedir vozes femininas e punir pessoas por atos imorais. Seja lá, eles quais forem, qual for a definição de atos imorais. E o governo talibã também proibiu que o relator especial direitos humanos para o afeganistão Richard Bennett pode entrar no país, já que o relatório dele, justamente disse que o governo talibã criava um sistema de apartheid de gênero. Diamante de Botswana pode ser o segundo maior já encontrado. Essa notícia, assim, ela é aparentemente só de curiosidade, mas enfim, um diamante com uma pedra enorme, o vídeo inclusive. Acho que é do primeiro ministro de Botswana pegando a pedra na mão, foi viralizou, porque ela é claramente pesada. Ela tem 2.492 kilates. Enfim, mas o curioso importante dessa notícia, meu caro mantias, é que ele foi encontrado em Botswana numa mina de diamante chamada Caroa, por uma empresa canadense. O diamante será de uma empresa canadense e aparentemente... Eu até faz a piada que grande mês para o sistema minerador de Botswana, porque ganhou uma medalha de oriota de prata nas olimpíadas, mas... Pois é, e assim, deixando claro, o segundo maior diamante, diamante gêma, não diamantes brutos para os industriais, e muito provavelmente a Louis Vuitton já teria demonstrado interesse em adquirir a pedra. Abaixo volume porque ela vem o Breaking News. Em visita a ilha simbólica presidente de Taiwan, reafirma posição antichina. Nós falamos daquelas ilhas e iliotas que estão ali no Cenopacífico, que são contestadas, temos ilhas contestadas entre as duas repúblicas coreanas, entre a Coreia, o Japão, entre o Japão e a China. E o que aconteceu foi que, lembrando que toda a Taiwan, nós temos ali a questão de uma sua China e tudo mais, mas o presidente da República da China, o presidente de Taiwan, ou o presidente da Provincia Rebel de Taipei, o Lightin T, ele visitou a ilha como parte da cerimona do aniversário da Batalha, que ocorreu ali em 1949, justamente no período final da guerra civil, e que o Comitang ao derrotar as forças comunistas, teria conseguido impedir que os comunistas avançassem, inclusive para a ilha maior, para ilha de Taipei, já que essa ilha controla a partena do estreito de Taiwan, justamente. E nessa visita ele disse que não queremos ser governados pelo partido comunista, queremos continuar uma vida de democracia, libertade, direitos humanos e estado de direito. E o Ministério de Defesa da Taiwanese também disse que 27 aeronaves militares chinesas teriam entrado no seu espaço aéreo. Nessa semana, o presidente chinesse, o GIT-MPING, recebeu o seu novo homólogo, o TOLAN, do Partido Comunista Viet Namita, onde falaram de aprofundar as relações entre os dois países, as relações comerciais, e também a cooperação em infraestrutura, a visita do Viet Namita China durou três dias. A China também anunciou que vai começar uma investigação sobre subsídios, supostamente, em regulares em platicínios vindos da Europa. Por exemplo, os laticínios da marca francesa presidão, eles supostamente receberiam subsídios indevídos. E meu carmatismo, a última notícia chinesa de curiosidade, em meados da época de 1990, a China comprou o porta-vion em Minsk da Rússia, que é, na verdade, um cruzador porta-vion é, enfim, um navio meio híbrido, mas, após a dissolução do nosso vetico, a Rússia não tinha como manter boa parte do seu poder ir na aval sozinho, eles também compraram outros navios e compraram as plantas de porta-vion e soviéticos, inclusive, comprando da Ucrania para desenvolver os seus próprios porta-viones. Hoje, a China está construindo o seu quarto porta-viones, a partir desse noau ráudie querido, e o Minsk, como eu disse, foi inicialmente comprado, pelo China, só que ele não tinha como seu utilizado. Então, ele virá um parque temático, depois ele virá um cassino flutuante, enfim, ele virou um parque temático, inclusive, uma época, que meio museu e tal. Só que, desde 2006, ele estava jogado, estava tracado lá, e essa semana ele sofra um incêndio quase catastrófico. E eu não duvido que o incêndio foi para coletar o seguro para variar, já falei aqui, quando um navio que não tem muita utilidade, sofre algum acidente inexplicável, é porque o acidente tem explicação, e para a gente fechar um sargento do exército da Corea do Norte, cruzou a zona des militarizada a pé e desertou na Corea do Sul. Essa semana. Bem, passemos agora para a premiação que não altera a cotação do novo dólar, Taiwanese, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Nem Felipe e o Pion isolado dessa semana vai para um país que está querendo voltar, né? Alguns séculos atais, né? Pois é, o Pion isolado vai para a afeganistão, é por surgulhar de calar vozes femininas proibir costos nos em público, destruir instrumentos musicals. Enfim, é, a gente já explicou bastante aqui sobre o talibã, a origem desse movimento pastun, e tal, mas tem coisa que simplesmente não, não, sim, não cabe. É, não tem, não tem como. Bem, o Pion promovido vai para o país que surpreendentemente conquistou sua primeira medalha, né? Porque a gente achou que já havia conquistado. Pois é, vai para a Albania, que contra todos os russos para a medalha, mas vai para a Albania aí pela sua primeira medalha olímpica em sua história. Bem, e antes da gente passar para as dicas culturais, fica aqui um convite para você conhecer a nova produção da Central 3. E aí, tudo bem? Estou passando aqui rapidinho para dar um recado para vocês. Eu sou o Alessandro, em breve chega no seu tocador com podcast, o que vem depois, nova produção da Central 3. É um podcast desenvolvido por mim, o que eu tenho chamado de majornada a Ruma O Desconhecido. Os episódios tragam centros especialistas em temas promovendo debates e que os poções sobre o nosso futuro, misturando política, ciência e cultura apótono, tudo junto e misturado. Ah, e é sempre bom lembrar, o podcast que vem depois foi um dos contemplados do programa Mais Vósis, iniciativa da Central 3 e da Poias. Não esqueçam, em agosto, o que vem depois chega na Pódo-Esfera. Filipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes? Curtirem aí no final do mês mais longo do ano. Bem, primeiro, a gente destacar alguns falecimentos das artes nessas últimas semanas, um deles, obviamente, o Silvio Santos aqui no Brasil, também faleceu o ator Alander Lom, que será nos homens mais bonitos da história do cinema. É bonito, é branco. É, não, e inspirou o nome dos maiores artilheros do Vitória. E que aconteceu, vocês se encerram, não conhecia muito disso. Eu postei no Twitter sobre o falecimento dele, e a partir da reação de alguns nossos ouvintes, algumas pessoas que acompanham a Teresa de Abala no Twitter, eu descobri que ele era uma pessoa horrível, era um racista homofóbico, não, e o detalhe, meu caro Matias, é que ele queria que o Caramba que o cachorro dele, chamado Lobo, fosse sacrificado para ser se putado com ele. Não é que, ah não, eu quero que o meu cachorro, quando morresse já ser putado comigo, não, os desejos finais dele eram que o animal fosse sacrificado para ser se putado com ele. Ao ponto que a Fundação Brigitte Bardou, que a gente estava até conversando aqui fora do programa, se pronunciar sobre o absurdo dessa situação, então o caro era uma pessoa horrível, também faleceu o último signatário que estava vivo do mais nefasto do documento da história da República, AIS-5, foi de Dr. Bogand, direto por cola do capeta. E tem cruzamento com si você. E, mas para a gente homenagear, alguém de entre essas pessoas, várias pessoas que faleceram, mas o Sergio Donate, que era um roteirista italiano, um roteirista muito profico, inclusive, e, entre um dos vários filmes que ele escreveu, está o era uma vez no AIS-2, o clássico con sério de Leone em Rifonda, Claudio Cardinali, uma das maiores atriz italianas, uma das mulheres mais lindas da história com todo o respeito, a ela e as suas familiares, ela está viva, inclusive. E, então a minha sugestão é, era uma vez no AIS-2, dirigido por Sergio Leone, escrito por Sergio Donate, a partir de uma história do Dario Arguento, a sintata Itrila, do Ennio Morricônia, o Espaguete, o Espaguete, assim, todo o... O Dintinho, do Espaguete está lá. Bem, durante minha curta estadiano-regói, vou dar três dicas, vindas do país cito. A primeira é para quem tiver em Montevideo aproveitar para visitar o museu Torres García, localizado ali na Ciudad-Avierra, depois do portal da Plassa Independência na Caje Sarandí, até porque esse ano de 2024 tem duas efemérias relacionadas ao pintor Uruguayos, já que são 150 anos dos seus nascimentos 75 anos da sua morte, completos recentemente, né, 28 de julho, foi o seu nascimento e oito de agosto. A sua morte, ele que foi o criador do movimento universalismo constitutivo, um cara que passou pela Espanha, pelos Estados Unidos, e talha e depois voltou ao Uruguay para passar seus últimos dias e teve uma produção bastante profíquia, então, o museu tem cinco andares, então, mostra bastante assim da sua produção, é bastante impactante, então essa é a minha primeira dica, e tem duas dicas de livros que eu acabei adquirindo nessa viagem, o primeiro é o livro História mínima de Uruguay, do historiador Herárdo Caetana, que foi lançado em 2019 pelo colégio do México, que faz parte dessa coleção de mesmo nome, histórias mínimas, e também o livro Ramón Plateiro, o rei oculto, tratando do tenador Uruguayos, que teve passagem por diversos clubes brasileiros, inclusive pela seleção brasileira do qual ele foi o primeiro tenador estrangeiro, então, um livro bastante interessante, desse vanguardista tenador Uruguai, ali, do começo do século passado, ele que faleceu no Brasil em Santos em agosto de 1950, então, completou, né, e 74 anos da sua morte. E também queria agradecer ao meu amigo Uruguai Orruan Riét, sua esposa Gabriela e o filho Marcos pela acolhida, nessa minha viagem a Montevideo, e ao consulado Geraldo Brasil na capital Uruguai, pelo suporte que eles deram a minha namorada por uma questão de documentos. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Olha só, meu carmatias polêmica. Polêmica. Já que o nosso querido Rogério Causavara disse que, segundo as internets, tem duas bandeiras com roxo, não apenas domínica. Eu falei que é o primeiro país a conquistar uma medalho límica. Mas aí você disse que o Martín... Ah, tá. Dice que era a única bandeira com roxo. Não, o único país a conquistar uma medalho límica com roxo na bandeira. Que a Nicaragua também tem roxo na bandeira, porque é uma microfacha do Arcoíris. É. Um abraço para Brigitte, que está fazendo doutorado, ela disse que a gente faz parte muito importante da semana dela. Um abraço para Isabela Barbirato, que foi uma das várias pessoas que apontou da minha cambramental sobre a ginástica. E Anza Get, o Alan, o Alan, que pediu o nosso comentário sobre o Joel Embide, que foi muito vaiado na França. Lembrando que assim, ele tinha a possibilidade de defender a França pela nacionalidade derivada dos pais dele. E o governo francês criou um passaporte especial, né? É, ele disputou os jogos olímpicos. É, tentaram recrutar ele assim. Pra mim, pensando românticamente, ele deveria ter defendido camarões. Sim, que é o país, Natal. Mas ele queria ganhar alguma coisa na carreira. E não vai ser pelo Sixers. Um abraço para o Cristiano Westerovaster, Abel Pedro Ferreira Gonçalves, Temisto Clis Barreto da Silva, O Alair, Olanda Marcelo, Oalind, O Douglas, O Cair Artur, Jean Brito, o Caratur, inclusive, que lembrou que achei cassina e a visitar o Brasil e receber um título de doutora, que foi a maior no descalza pelo NB. Porém, a cerimônia foi cancelada por motivos óbvios. Um abraço para o Iurematias, que pediu um abraço para os colegas brasileiros deles, estudando de a Rina Universidade Petch, na Hungria, a Ilana Sara Icaru Rafael e Helena, e ele que estava nos ouvindo num ônibus entre Odessa e Quisinal, em Moldova. Ah, abraço também para Mariana, me esqueci dela para palavras dele, tá na um mim. Um abraço para o Borges, para o Vinicius de Lima Passos, para o Pedro Rosa, para o Rodrigo Fernandes, para o Gustavo Rassate de Oliveira, que te encontrou em Montevideo. Na saída do jogo, entre Nacional e São Paulo. Exatamente, ele que mora na Litúânia, estava ensinando litúano para pessoas no Uruguai. Inclusive, que eu se presentes, né, da Litúânia para mim, por Felipe, aqui, é pins, né? Exatamente, agradecemos. É um chila aqui. Saco chila. Ele disse que ainda vai enviar uma camisa de basquete e pediu para as pessoas conhecerem o canal dele na Twitch, ele todo sábado às 19 horas, ele ensina litúano e fala da cultura litúana no Twitch.TV, é uma cine litúano, uma cinema litúano, o Gustavo Rassate de Oliveira. E um feliz aniversário para a nossa querida patrícia de Chiquetia, a nossa querida Misarménia, que ficou um pouco mais sábia esses dias, e foi curtir o aniversário no avai, porque o mitade é isso. Aproveitar mandar um abraço também para o Felipe Rossi, que comentou também em relação à Estata do Demiral, que será construída na Turquia, ele disse que morou na Ucrânia, acompanhou o processo de derrubada das Estatas do Stalin, mais tarde após a invasão em 2014, começando a cair as Estatas do Lenin. Hoje ele vive na Colômbia e recebe também notícias que as Estatas do Chaves, na Venezuela também começaram a ser tombadas, e esse possível queria deixar um abraço para o Amigão dele, o Iorhanis, torcedor do Amburgo, que ele apresentou o nosso programa para ele, e fez aqui votos de que o Bundesliga Dino, como chamam o Amburgo, vai para a 7ª temporada na CERB, e vem com tudo para subir nessa temporada. Mano, abraço também para o Tomás, que é amigo do meu amigo, Murilo Azévedro, que me encontrou na Augusta, então fica aqui o registro a ele, mas não abraço também para o amigo Marcos Passarela, que me deu aqui uma bela relíquia do São Paulo, um ingresso do Amistoso de reina agressão do Morumbi, em 96 contra a seleção da Dinamarca, com um envelope aqui também com a imagem do estádio. Foi quando vender o Júnior Paulista com as amortecedores, aquela história? Nossa, já, nem, nem, nem, não, isso é mais... Não, tinha bem com os amortecedores, né? Foi quando foi reenalgurado o estádio, conheci a Amistoso, obscuro com a Dinamarca, mas com nenhum dos Dinamarqueses famosos, veio uma seleção beta, terminou em parte em 1 a 1. Mano, abraço também para o nosso ouvinte, o Patrick Ferreira, que é nosso ouvinte acido, diretamente de Kai Sky, que ele nos manda saudações vascainas, e ele fez aqui uma correção, né, que é o falar do gesto da técnica Ungara, eu falei que era o mesmo gesto para o remesto de 3 pontos no basket, na verdade o gesto no basket feito com um polegar, um indicador e o dedo médio, né, que é o Vidaloka, né? Mas eu estava me refirindo ao gesto que a torcida faz, ou mesmo os jogadores fazem quando tem uma acesse de 3, não, o gesto da arbitragem, então ficou aí essa ambiguidade. Bem, e a música de encerramento dessa edição, vai aqui uma homenagem em Doze dupla, já que nessa semana tivemos a morte da cantora Diana, que fez muito sucesso ali no começo dos anos 70, enfim, uma grande voz aí da música popular brasileira, e também tivemos aí os 35 anos de morte do Raúseixas, né? Então, até... Um abraço para a de Mota, que está nos ouvindo. Então, eu até estava pensando na encerrar o programa com o maior sucesso da Diana, né, porque é... porque brigamos que é uma versão da música AMICED, do Neil Diamond, que talvez tenha assinado o seu grande sucesso, mas por conta também da FMMéria de Com o Raúzito, a gente vai tocar a música interpretada pela Diana, ainda queima a esperança, mas que foi composta pelo Rei do Rock Brasileiro, e saiu no álbum de 1972, em titulado Diana, que foi produzido também pelo Raú. Um abraço aqui muito, e saiu no álbum de 1972, que está fazendo o jogo ano que você estátei. Então, sem se nessa chama ainda que é uma esperança, eu só sei que a saudade ainda não é que é uma operação. Estou na peiz agora, e feliz a nível ser o amor. Estás feliz agora, depois que tudo acabou, depois que tudo acabou, todo dia ao mesmo dia toda hora, qualquer hora, quanto tempo o povo vive, assim esqueceu o seu amor. Sua história mal pontada não me sai, tem pensamento. Eu vencer e vou desculpa ter de alguém de mudar, e estar em peiz agora, e feliz a nível ser o amor. Estás feliz agora, depois que tudo acabou, depois que tudo acabou. Todo dia ao mesmo dia toda hora, qualquer hora, quanto tempo o povo vive, assim esqueceu o seu amor. Sua história mal pontada não me sai, tem pensamento. Eu vencer e vou desculpa ter de alguém de mudar, e estar em peiz agora, e feliz a nível ser o amor. Estás feliz agora, depois que tudo acabou, depois que tudo acabou, e estar em peiz agora, e feliz a nível ser o amor. Estás feliz agora,