 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou 13. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvinte da Centra ou 3. Está começando mais o medição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional. Meu nome Matias Pinty como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caramatias. Olá, todos os ouvintos. O mundo cruzou nos prestigios nos divulga nos solerares nos anos deseja. Diz que nos odeie, mas nos tira dovido, chegando aqui a última edição do Chadreis Verbal do ano de 2024. E você não disse que é informato podcastal. Esqueci? Você esqueceu que é informato podcastal? Olá, meu amigo. Você é um sudo bem, 19 de dezembro. Todo mundo rola. Não, sério do Jofu já derreteu. É de todo mundo. Antes da gente começar, então alguns avisos. Primeiro deles, como a gente já falou, a gente agora no fim de ano vai ter o nosso tradicional recesso. Esse ano que vem é natal. Na outra semana é no novo. Uma atesa vai viajar pro Grande do Sul. Então a gente vai voltar em meados de janeiro. Até porque a situação está puxada. E isso vem também com o fato de que algumas pessoas, caso vocês não tenham visto nas redes sociais, era pretetido programa semana passada. Porém, como vocês notaram, não teve. Porque a sexta-feira 13 foi uma sexta-feira 13 mesmo. Eu estava viajando. E teve problema no meu retorno, perdi uma conexão, estava meio gripado e tal. Então, esse vai acabar sendo um mega programa de dezembro com bastante coisa. Eu vou ser um programa longo. Então, para ter programa e para a estrada de fim de ano e tudo mais. Folando em viagem, agradecer a Fundação Conradjadenauer no Brasil, agradecer ao Maximiliano, ao Luís, a Carla, o Fílipp, e todos os companheiros de viagem, foi uma oportunidade incrível que vai trazer frutos, inclusive, pros nossos ouvintes. A especialmente agora que teremos eleições na Alemanha. Então, assim, a gente conversamos. Fomos a Berlinha e a Bruxelas. Então, conversamos com muita gente boa de plomatas, políticos, pesquisadores sobre eleições, sobre a cor do Mercosso Europeia. Agradecer todos os meus companheiros de viagem, inclusive, foram muito generosos com remédios, já que foi gripado. E eu esqueci justamente os antes gripais, a normalmente que viagem como a farmácia, junto comigo. Então, abraço para o nível do Foram Brasileiro de Segurança Pública. Um abraço para o nosso querido António Mariano, que já participou aqui do programa. Nossa queridíssima, Mariano Boquerque, também estava junto, enfim, vários outros. E também, meu caro Matias, não há abraço para dois ouvintes nossos. Um deles é o Luís Eduardo Gonçalves, ministro conselheiro da Embaixada em Berlinha. Olha só. Foi muito carinhoso com o nosso trabalho. E o nosso ouvinte Gibran, que entrou no Itamarati, agora esse ano, no último concurso. Ele, que é nosso ouvinte, também foi meu aluno. Então, abração pro Gibran e pro Luís Eduardo Gonçalves. E, novamente, contamos que a compreensão do pessoal sobre a falta de programa semana passada. Bem, então, para compensar, a gente começa com o primeiro dos três blocos do giro de notícias. Abrindo o mês de dezembro, notícia do dia 1º, domingo da semana retrasada. Milícias Sudanesas anunciam a administração civil na região de Cartoon. As forças já foi o rápido, a coletânia de Aliança, de Milícias, Jean-Jawid anunciou um professor universitário como chefe da administração civil de Cartoon. O conselho civil será formado por 90 integrantes de toda a região metropolitana do Sudão, lembra do que Cartoon é a capital do Sudão, e junto dela, na mesma malemetropolitana, está ondo irmã, que são as duas maiores cidades, e tivemos esse anúncio, inclusive, como parte ali, das forças já foi o rápido, tentar normalizar a sua imagem em perante, nesse terior e perante a conceitores da sociedade Sudanesa. Também, nessas últimas semanas, o dia 10 de dezembro, tivemos mais de 100 pessoas mortas em um atacaéreo, realizado pela Força Era Sudanesa, da Junta Militar, num mercado popular na região de El Faxer, em Darfur do Norte. Ainda em relação ao Sudão, essa semana, uma das agências da ONU, disse que o Sudão continua sendo a maior crise humanitária do mundo nesse momento. São cerca de 11 milhões de pessoas deslocadas, e 25 milhões de pessoas, ou seja, metade toda a população do país, precisando de algum tipo de ajuda humanitária, em uma situação gravíssima. E mais ao Sud, meu caro Matias, no último dia 11 de dezembro, tivemos uma batalha, que foi chamada de batalha de rascambone entre Forças Federais da Somália, apoiadas pela Turquia, contra Forças locais de Jubaland, um dos estados da Federação Somália, nesse caso, o mais ao Sud, e as Forças Federais Somális foram derrotadas. A gente falou um pouco dessa crise no último programa. E o nosso querido Gustavo Rebello trouxe a informação lá no Twitter de que parte do gabinete do futuro Governo Trump cogita o reconhecimento da Somalilândia como um país independente, o que geraria grandes repercussões na região. A gente tem falado, não é? É um elemento no confronto entre Etiópia e Egito. Veja, vem a continuação de falcão negro em perigo. Pois é. Também no dia 1, China analisa tratamento de tarifas zero aos países menos desenvolvidos. Isso foi publicado no Jornal Global Times, que é um Jornal chinês. Que segue uma diretriz, sempre pro governo. E segundo o Jornal, isso veio de conversas que ocorreram na segunda edição da China Internation no Supply Expo, que foi realizado em 15 de 26 a 30 de novembro. E em que o governo chinês pretende então facilitar o acesso ao mercado chinês aos países menos desenvolvidos. Isso seria uma maneira inclusive de contrabalanciar as políticas protecionistas do acidente segundo o próprio texto. Então, é importante mencionar que é algo que está sendo analisado e cogitado, porque muita gente compartilhona as redes sociais como se fosse uma política já definida, uma política já formulada. Ainda não, é algo que está sendo cogitado. Então, é importante fazer esse esclarecimento. Ainda em relação à China notícias ligadas à China, a primeira delas é que o governo da República da China, a Taiwan, Provincia Rebel de Taipei, como preferirem, prendeu quatro soldados acusados de passar informações convenenciais para a República Popular da China. Outra notícia é que piratas sequestraram um navio peseiro chinês perto da costa da Somália e estão exigindo 10 milhões de dólares para a libertação do navio e dos seus 18 tripulantes. E finalmente, a Austrália assinou um acordo com o Nauru, que é o seguinte, pelos próximos cinco anos, na URU vai receber 100 milhões de dólares australianos, o que dá mais ou menos 64 milhões de dólares de verdade, como apoio ao seu orçamento. Qual é a troca? O que significa? Em troca dessa grana, Nauru não poderá assinar qualquer acordo bilateral de policiamento, segurança ou defesa sem a consulta com a Austrália. Em outras palavras, não vai poder assinar nenhum acordo com a China sem a Austrália provar ou não. Então, uma busca por influência, uma disputa por influências e nesse caso usando o Boivélio Dinheiro. Notícia da Quarta-feira da Semana Retrasada de A4 de Dezembro, após 33 anos, Kirguestão e Tadiquistão anunciam a acordo de Fronteira e convido os ouvintes a ver em ultastada da fronteira entre os dois países. A gente sempre brinca aqui naquela, uma das fronteiras mais malucas que existem, junto com Bângela de A.C. Indi, e assim, Kirguestão e Tadiquistão, é a epítome de outras questões ligadas aos países de União Soviética, de fronteiras nacionais que não foram desenhadas para serem fronteiras nacionais. Elas eram divisas administrativas dentro do União Soviética. Grandes exemplos disso, não é goura no Carabáquio, no cálcaso, mas no caso do Tadiquistão e Kirguestão, façam que o Matisse falou, vamos ver, é uma fronteira maluca, porque tem um Uzbekstão ainda que complica tudo. Isso, tem Tadiquistão dentro do Kirguestão, tem clave dentro do Inclave, então, assim, porque ela foi pensada para uma divisa administrativa apenas, não foi pensada para a fronteira nacional. E nós tivemos uma série de confrontos entre esses dois países, logo em 1991, já tivemos confrontos, tivemos nos últimos anos, a gente repercutiu aqui, inclusive com várias pessoas mortas, e agora tivemos um anúncio desse acordo sobre os parâmetros gerais da delimitação de fronteira. Agora vem o passo mais difícil, que é a demarcação da fronteira, demarcação física, e não está claro ainda, se ocorrerá uma espécie de troca populacional. Então, Tadiquist, que morem no lado da fronteira que eventualmente vem a ser do Kirguestão, por exemplo, se eles terão que embora. Isso ainda não está claro, porém, é uma notícia importante, porque é algo que está aí há mais de 30 anos, sendo debatido, sendo negociado. E curiosamente, ao mesmo tempo, o presidente do Kirguestão, o Sadiro Japa Rove, lembrando que a gente falou dos protestos do Kirguestão no aqui no programa, alguns anos atrás, ele demitiu o primeiro ministro, o Aqelbeck Japa Rove, afirmando que é porque ele vai assumir outra posição. Porém, aparentemente, a produção sintoma também desdiputa a política interna. E, falando num país da asa central, já no Afeganistão, o ministro Talibã, para refugiados, o Calil Raman Hacani, foi morto numa explosão em Kabul e uma explosão que foi reenvindicada pelo Daesh. Também na quarta-feira da semana retrasada de a quatro de dezembro, modos de fazer o que juminas artesanal são adicionados à lista representativa do patrimônio em material da UNESCO. E aqui é uma teticão de final de ano do Chadez Verbal, né, Felipe? É, tivemos a conferência da UNESCO em Assunção, capital do Paraguai, já direi a música, agora nos dias dois, a sete de dezembro, em que tivemos novas adições, a lista, no caso do patrimônio e material cultural da humanidade. Duas delas foram colocadas das que precisam de proteção urgente. Uma delas são os Rituais Ossana, de Botswana, e as artes da comunidade reongi Ponorogo da Indonésia, que envolvem artes teatrais e danças. Essas foram colocadas nas que precisam de proteção, ou seja, de mais de incentivos para registros, para preservação. E aí nós tivemos uma série de outras adições na qual está inclusive os métodos tradicionais de produção do queijo minas, também a Guarânia, o Sound of Paraguayan Soul, está assim no site da UNESCO. Olha, o som da alma Paraguayan. Artes Guarânia. A Gala opera será que é uma Guarânia? Eu não sei, se você não sabe, não sou o que você. Eu sei que India é uma Guarânia. Mas não sei. Artes Guestre Portuguesa, um estilo de fabricação de jarros tradicionais, coreanos, danças de ruanda, enfim, uma série de práticas culturais, vocês podem ver a lista integral no site da UNESCO. Os métodos tradicionais de sabão de na blus, inclusive da palestina, foram outra inscrição. Então, repito, vocês podem ver a lista na Integra no site da UNESCO. São várias adições de vários países, algumas delas inclusive conjuntas. Então, por exemplo, a arte do Rubab, que é um instrumento musical, foi inscrito como uma prática do Afeganistão, do Irando, o Tadiquistão e dos Bequistão. E, novamente, o que é a Jumínas foi para as cabezas? Bem, antes de a gente passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu carmatiz. A Alura é a maior escola de tecnologia do país, a nossa parceira, e quem incentivar mais pessoas a entrar no mundo da tecnologia 2025. Então, a Alura oferece 15% de desconto em todos os planos para quem se matricular usando o nosso link, alura.tv-chadreserbal. Lembrando que, com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos, conformações completas para quem quiser fazer transição de carreira, aprofundasse os conhecimentos, e a Alura é o ponto de partida ideal para quem busca novas oportunidades em 2025. Você vai ter acesso a Aluri, as comunidades, e todos os cursos têm certificado. Então, valeu a Alura por apoio-chadreserbal, e, se você quer dar esse passo diferente, esse novo passo na sua carreira em 2025, aproveita os 15% de desconto com a Alura.tv-chadreserbal. Bem, agora vocês ficam com a primeira coluna aberta na qual Felipe conversará com o teólogo e historiador, André Daniel Hanks. Coluna aberta. Bem, pessoal, com muita satisfação, a gente recebe aqui o André Daniel Hanks, ele que gravou comigo lá no B.T.C. e o nosso que ele disse, o Rodrigo Bíbo, o nosso amigo comum, recomendou, foi muito vocal na recomendação para ele gravar com a gente esse papo, ele que é artista gráfico, licenciado em história pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a popular Urges, Mestre Intheologia, pelas faculdades S.T. de São Leopoldo, doutorando intheologia, e autor de, entre outros livros, da trilogia, os outros da Bíblia, aqueles da Bíblia e nós e a Bíblia, que falam dos povos antigos do povo Bíblico de Israel e das culturas do judaísmo, do cristianismo, sua relação com a Bíblia, enfim, André, é primeiro obrigado pelo seu tempo, obrigado pela sua disposição e muito bem-vinda aqui, é o Chádero Iserbal. Brasília, meu obrigado, falar contigo, só fazer uma atualização do currículo, eu já terminei o doutorado. Ah, desgó... Então, é esse. É, tá assim, pô, eu tenho que atualizar, então, não é? Tá doutorando. Então, então, você é o falando com doutor André? Isso, então, um água... Então, cara, eu terminei o doutorado, é justamente nessa área que a gente vai conversar, que eu preciselyi justamente essa paixão por Israel no meio Evangelico, não é? Então, vamos começar por aí, né? O que explica muitos evangélicos brasileiros de diferentes vertentes, né? Isso é sempre importante lembrar, né, que os evangélicos não são monolíticos, né? Mas nós temos muitos evangélicos e diferentes vertentes que têm essa... que são filosimitas, né? Que tem essa... o cláurico que você usou, a paixão por Israel e principalmente apoiarem muitas vezes de forma incondicional o estado de Israel. Usarem a bandeira nacional de Israel, né? Ou seja, estamos falando aqui do estado, né? Então, usar a bandeira nacional na marcha para Jesus, por exemplo, coisa assim, e linhas gerais, né? Qual é o ponto de partida para essa explicação? André, por favor? Então, é, como você falou bem, né? Nós temos um universo evangélico que é absolutamente plural, mas esse interesse por Israel e essa paixão por Israel, ela perpaça praticamente todas as tradições evangélicas, assim, você, claro, que em graus iníveis de intensidade diferentes, mas você vai encontrar de alguma maneira em todas elas, né? Talvez menos no meio protestante histórico, né? Por exemplo, principalmente os luteranos aí, e bem mais no meio pentecostal e o pentecostal, né? Agora, a minha... Eu sou um parte, né? Eu sou evangélico também, eu também faço parte desse universo, então, a minha percepção inicial, assim, a minha intuição básica, ela é muito simples, ela parte de um princípio muito básico, que é o seguinte, o evangélico, ele é apaixonado por Israel pelas coisas dos judeus, pelo simples fato que ele é apaixonado pela Bíblia. Então, isso tudo nasce de uma questão hermenêutica, ou seja, ele vê esse povo de Israel bíblico nos seus textos, e ele vê um povo de Israel existente hoje lá na palestina, e aí vai acontecer um cruzamento de narrativas que vai levar esse interesse do evangélico ao Israel atual, né? Então, em linhas gerais, eu juro que isso não foi ensaiado que isso está no meu roteiro, mas assim, existe uma confusão entre reino de Israel, povo de Israel e estado de Israel, que são separados por literalmente milhares de anos. Sótamente, de certa maneira, eu diria de um entre cruzamento narrativo, porque assim, a gente tem que sempre levar em conta que o cristianismo, e aí os evangélicos dentro desse cristianismo maior, ele nasce dentro, eu não diria tanto ele nascer dentro do judaísmo, essa expressão laver da verda, mas eu diria um pouco mais, eu diria que judaísmo rabbínico atual, e o cristianismo nasceram de dentro da experiência do antigo Israel, no seu ocaso, ou seja, quando está o antigo Israel terminando, deixando existir, ele termina lá no ano 70 depois de Cristo, e aí, consolida essa derrocada ali, né, 135, né, de antes das guerras contra os romanos, é dessa grande crise do final do antigo Israel, vai emergir a tradição do judaísmo rabbínico e vai emergir também o cristianismo, como duas vertentes interpretativas, justamente desse evento do final do antigo Israel, né? Então, e aí vão se consolidar duas importantes narrativas a respeito desse final no judaísmo e no cristianismo, e que, na minha opinião, estão se cruzando de novo no A partir do século 20, antes inclusive, século 19 e 20, vai começar esse entre cruzamento. E é bem que você está mencionando, né? Há uma paridade, há um entendimento de uma igualdade entre o atual e o Estado Israel, com o antigo Estado e nem diz o Israel, porque já não era mais Israel naquele tempo, era o parte do Império Romano da região da Judeia, né? E um pouco antes disso, o Estado dos asmonios ali da Judeia, né? Então, essa ideia de que se trata basicamente de uma mesma entidade, não assim dito explicitamente, mas compreendido dessa maneira. E uma coisa que eu acho interessante de vocês explicar para a gente, por favor, é como essa visão apaixonada, usando o termo que você usou por Israel, como ela dialoga com visões apocalípticas de mundo, né? Porque tem aquela, algumas interpretações, isso é muito presente nos Estados Unidos, inclusive, de que todos Judeus têm que retornar para a Terra de Israel, para que o Messias retorne, na interpretação de Judeismo, é na verdade a chegada do Messias, né? Não, um recordo. E isso valevá o arrebatamento, isso valevá o fim do mundo, a construção do terceiro templo, coisa assim. Então, assim, o quanto essa visão sobre um estado nacional, que é membro da ONU, que é, enfim, tem suas forças armadas, dialoga com visões apocalípticas do cristianismo? Deologa completamente, nesse sentido, naquilo que a gente convenciona a chamar que é a ação política em prods Israel, que é o próprio sinismo cristão, né? Quer dizer, essa paixão por Israel que ela existe em vários sentidos, que a gente pode até conversar depois, ela vai desembocar numa ação política a favor de Israel, que é o sinismo cristão, que é esse apoio ao estado de Israel. E a escatologia, ela tem um caráter muito importante, talvez o primeiro caráter seja apocalíptico, depois a gente pode ver que tem outros sentidos também. Mas, eu não preciso lembrar assim que o cristianismo ele é fundamentalmente uma religião escatológica, ela nasce de uma expectativa do reino de Deus chegando, na pessoa de Jesus Cristo, mas que ele é colocado em suspenso, digamos assim, é um reino que inicia, mas ainda aguarde uma consumação. Então nesse aguardar uma consumação, pesei aguardar esse final e seria, então, a volta de Cristo, há uma expectativa de outras coisas que aconteceram, que envolve especificamente os Judeus, e aí por contrapartida o próprio estado de Israel. Por que isso? Porque há uma expectativa, em primeiro lugar, antes, medo da ideia de Estados-Réia, existe uma expectativa ali no século XIX, antes mesmo, desde o século XVI no protestantismo, existe expectativa de que os Judeus iriam se converter a Jesus como um mecia-se de Israel. Então existe essa expectativa, e ainda existe essa expectativa entre os cristãos de que o povo original de Deus, o povo da Bíblia, o povo de Israel iria aceitar finalmente de Jesus como o seu mecia. Então desde pelo menos século XVI, XVI, existe inclusive a ideia de pregação, de evangelismo, de Judeus e tal, pensando nessa ideia. Por que isso? Porque lá em Romanos, capítulo 9 e 11, Paulo fala dessa expectativa. Desoleu como é que o Janaquilepsi de Amaz, como é que o próprio povo Israel não aceitou que Jesus é o mecia. Então ele fala sobre esse problema que ele já tem naquela época, que permanece até hoje, de por que o Israelita, o Judeu, do seu tempo, na sua grande massa, não aceitou Jesus com mecia. Então diz-o, olha, por que Deus está dando agora um tempo aos gentios, e depois que os gentios se converteram, então Israel vai ver por ciúmes, daquilo que Deus está fazendo entre os gentios, vai acabar retornando, então, então Paulo tem essa expectativa e agreda de uma certa maneira sustenta isso. Só que com o tempo, isso se desenvolveu para mais coisas. Por que? Porque Jesus na sua volta governaria, então o mundo no reino eterno, no reino domensias, governaria o mundo a partir de Jerusalém, isso numa interpretação literal desse texto, literal ou literalista. Então governaria o mundo a partir de Jerusalém. Então seria como se o Vécio em governo mundial, a partir de Jerusalém, sobre Israel, Israel gerindo este mundo, então, né? Então para isso, não existia até o século 19, um estado de Israel, não existia um país, Israel para isso acontecer. Então até então a interpretação, ela era muito pensando em um sentido bem mais simbólico, no qual acontece o final dos tempos, a instauração do reino e Cristo governando o mundo, uma maneira geral a partir da igreja, a igreja no Nove Israel. Só que com o evento, então, do próprio, da alia desse movimento judáico de retorno, a palestina, que acontece principalmente por causa do problema durante o emitismo do mundo, etc., os pogroms na Rússia, o problema que acontece na França do caso, o Dreyfus, uma série de eventos que acabam provocando essa alia, esse retorno de Judeus, a terra da palestina. Então, reacende no meio protestante, no mundo, essa esperança de qual é talvez, essas promessas tem um caráter mais literal e por aí vai. E aí, vai culminar, então, com o surgimento, depois do estado de Israel, essa ideia cada vez mais latente de que sim, haverá um comprimento mais literal de um governo messiânico a partir de Jerusalém com Israel existindo como país. Isso vai ficando, ou acontecimento, lá na terra da palestina, com a formação do estado, da o sentimento de que profecias estão se comprindo. Então, essas profecias de antigo testamento, começam a ser olhado de forma cada vez mais literal em relação aquilo que deve se aguardar lá na terra dos israelenses. Dreyfus, a sua resposta, ela foi muito completa, ela foi muito interessante, e eu queria pegar duas coisas, mas primeiro você falou que existia na uma expectativa de que o Judeus aceitassem Jesus como seu messias. Isso, o povo original, inclusive, e aí você citou Paulo em Romanos. E nós também estávamos discutindo, a pergunta que eu te fiz, foi sobre as visões escatológicas do cristianismo. Então, os Judeus seriam um instrumento para o retorno do Messias e existe a expectativa de que eles aceiten esse messias que Jesus Cristo. No fim das contas, de certo modo, essa postura para Israel de alguns setores cristãos, ela não é anti-semita, porque ela quer assim, ela quer usar o Judeus para que chegue o Messias e, além disso, esse messias não vai fazer com que o Judeus deixem de ser Judeus se torna em cristãos. Então, essa é a crítica do lado judaico, essa é expectativa. Então, alguns antropólogos judeus, principalmente norte-americanos, eles vêm com muito, muita desconfiança, essa paixão por Israel, porque é de seguinte, olha, vocês nos apoiam, vocês desejam o nosso estado, o nosso sucesso e tudo mais, mas para que, no final das contas, nós nos tornemos iguais a vocês, ou seja, nós deixemos de ser Judeus. Então, e aí, claro, o cristão vai responder, não. Você não der, se Judeus se torna, o que alguns Judeus messianos nos diz, vai se tornar um Judeu completo, ou seja, o Judeu, que agora está aceitando a Cristo como Messias. Eu convencer bastante com Judeus durante a minha pesquisa, com alguns israelenses e alguns, inclusive, rabimos, e esse realmente é o grande inoda questão, porque isso para a comunidade judaico vai ser exatamente isso que está dizendo, isso é uma posição anticemita. E aí vem a ambiguitade também do caráter desse apoio evangelico, Israel, é porque ele é um apoio vinculado as próprias expectativas do mundo evangelico. Ele não é um apoio, alguns acho que chama assim incondicional, é incondicional no sentido de que alguns acreditam, é o Israel pode fazer o que quiser lá, que esse povo vai continuar apoiando Israel. Mas é apoiando Israel em que sentido, é apoiando Israel no sentido de que ele está comprindo as profecias bíblicas de acordo com a expectativa dos evangelicos para um final que, em que todo mundo vai ser no final das contas, cristão. Então, essa é a tua história. Isso tem razão, por isso que muitos analistas judeus desse evento, aqui estou falando dos analistas judeus, não os cristãos, claro, mas os analistas judeus vão ver isso com uma posição muito ambiga. Então, de fato, uma posição considerada por eles anticemita. Claro que aí o que acontece com o Estado de Israel e outras entidades políticas de Israel? Eles vão aceitar esse apoio, porque ele precisa de apoio. Eu tenho a necessidade do apoio, mas aí viram uma relação de conveniência. Ou seja, eu vou aceitar a narrativa evangélica de apoio a nós. Nós vamos trabalhar juntos em prol do Sionismo, em prol dos intenções de Israel, mas a gente sabe que vocês têm outras ideias a respeito daquilo que nós devemos ser. Então, o relacionamento acaba sendo ambigo. Ao meu ver, a gente pode colocar muitas instrumentalizações dessas relações, que é o que você falou eles. O Estado de Israel vai instrumentalizar esse apoio, porque busca apoio. Os cristãos vão instrumentalizar essas relações com o Estado de Israel porque buscam o retorno no Messias. E aí, tem uma outra coisa que eu queria te perguntar. Essa acaba sendo talvez mais... vai entrar numa visão mais pessoal, sua talvez. Mas a gente falou de visões apocalípticas, você lembrou que o cristianismo é essencialmente escatológico e a gente está gravando essa conversa no final de novembro. Alguns dias antes, alguns dias atrás, o patriarca da igreja ortodoxa Rousseau, Sirilo, ele disse que os verdadeiros cristãos não temem uma guerra nuclear, porque os verdadeiros cristãos não temem o fim do mundo. E ele é um líder religioso que tem sido muito importante para justificar perante a opinião pública Rousseau, a invasão da Ukraine, 2022. Ele tem uma postura bastante bellicista, especialmente se você pensar que é um líder religioso, a pergunta que eu queria te fazer, a partir desses elementos, essa ideia de escatologia, essa ideia de eventualmente em raspas facilitar o retorno de Messias com a Poe Israel, em uma visão escatológica, no fim das contas, ela não pode ser um pouco perigosa demais e levar pensamentos como esse do patriarca, Sirilo, que se tiver uma guerra nuclear não tem problema porque o cristão quer o fim do mundo. Eu acho um pouco... nós estamos falando uma aula bem radical, a grande massa dos cristãos não tem interesse nenhum em uma guerra ou em algo nesse sentido. материal, eu acho que é assim... Não, não, não, não, não. Mas então o que acontece, nós temos de fato linhas escatológicas que... acima de pior, melhor, né? Porque se... aí tudo está combinando, assim vai acontecer... porque tem algumas linhas escatológicas, principalmente as prêmilenistas, que têm uma visão muito, muito bastante pessimista da história, em que as coisas vão apenas piorando cada vez mais até chegar à volta de Cristo. Outras vão falar de uma melhoria até a volta de Cristo. E outras, né, vão dizer, olha, o mundo é como é e vai ser até a volta de Cristo, que é onde eu estou mais ou menos enquadrado que a milenista. Então, então o que acontece? Algumas linhas que são realmente radicais, que inclusive falam no que é, olha, um dia vai precisar do terceiro tempo lá em Jerusalém. Olha, a grande... eu diria assim que, de todas as linhas, uma delas que fala apenas dessa ideia de um novo tempo em Jerusalém, literal, né? Apenas uma delas fala, e aí sim, esse é um caso muito sério, porque tem pessoas que realmente acham, olha, um dia vai se explodir lá, a misquita, que vai se construir um tempo no lugar, e qual o nome dessa corrente? Isso é, principalmente as linhas prêmilenistas do dispensacionalismo, mas aí o dispensacionalismo mais radical, assim, o mais sensacionalista, diria assim. Então eles vão realmente falar, olha, vai ter que ter o terceiro tempo, exatamente no mesmo lugar, e isso tudo, eu acho que muitas vezes é dito e trabalhado de uma maneira muito, como é que eu vou dizer, ingê-no, né? Então os caras simplesmente acham que, de algum jeito, vai acontecer, isso vai ser de uma maneira pacífica, ou, senão é pacífica, é do jeito que tem que ser assim mesmo, mas sempre pensar muito em consequência, sabe? Então, quando a gente pensa teologicamente essas coisas, você pode imaginar qualquer coisa, você pode pensar, sabe, até em isolhões de mortes acontecendo, e tu tá tranquilo, porque tá apenas no imaginário. Agora, quando você vê de fato bombas caindo no pátio do teor, da tua casa, aí a situação é completamente diferente. É isso, pessoas começam a ver, as coisas com um pouco mais de realidade. Eu acho que ninguém quer, de fato, ver uma guerra em escala mundial acontecendo, de fato, né? Então essa coisa da especulação, ela gera muito fascínio, mas muitas vezes, pessoas não pensam, naquilo que, de fato, implica uma questão dessas, né? Eu sempre comendo assim, ela é todo mundo, é... é muito fácil você ser antimussumano, até você conhecer um musumano, você ter o amigo e você conversar com ele, de verdade, né? É um evangelho com o anticatólico, até ser amigo de um católico pra valer. E assim vai, né? Então, uma coisa é a especulação, e que acaba e a internet é o melhor lugar pra isso. Então lá, a gente vê os mais absurdos, sendo comentados, de baixo de qualquer notícia, né? Mas no concreto assim, no real, no codidiano, as pessoas não vão de idade, dessa maneira, né? Então, menos eu entendo assim, e espero, cima. É, você mencionou a questão da explosão literal, nos anos 80 teve um rabino, né? Que foi preso, porque ele tava conspirando pra explodir a misquita, de baixo pra cima, inclusive, né? Exatamente. É, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é. É, inclusive tem, o, o existe hoje, a, como é que chama, ainda, na me lembra agora, o movimento do tempo lá em Israel, que tem, que tem, inclusive, plantas, projetas, pra construir um terceiro tempo, e tudo mais, que é visto com muito mal os olhos, pelo estado Israelense, inclusive, em algum momento, se não me engano, foi considerado grupo terrorista, é, é, é, visto muito mal os olhos pela comunidade Israelense, em geral, é um perigo pra paz ali, né? Porque imagina, planejar um tempo, no lugar em que está a misquita, e quem financia esse grupo, a maior parte do financiamento desse grupo vem de dispensacionalistas norte-americanos, né? quer dizer, evangelicos, norte-americanos que financiam esse tipo de coisa, né? Então, realmente, quando você fala, senão, ali existe, de fato, um perigo e uma gasolina sendo jogado nisso. E isso, de fato, existe alguns setores radicais que realmente fazem isso, né? É o que eu te digo assim, é que a, é, é, é, é, o chão da igreja mesmo, ali, acontece de tudo que é tipo de pensamento, desses radicais e outros que sabem que as coisas não são assim, né? E, André, embora não seja sua prática religiosa, o que você pode dizer? Eu acho importante dizer, pra explicar o motivo dos católicos, abtualmente, não terem posturas similar aos evangelicos em relação a Israel, são diferenças teológicas? Então, o catolicismo, ao longo da história, ele sustentou muito uma posição de, da igreja ser a substituta de Israel no plano de Deus, tá? Então, significa que o povo de Deus, do antigo testamento, rejeitou a Cristo e a igreja os gentios, então, se torna o povo eleito de Deus enquanto os outros foram, meio que rejeitados por Deus até, virem acetar a Cristo, tá? Isso também foi, de certa maneira, uma posição de algumas, ou de muitas até, linhas reformadas até algum tempo atrás. O que acontece? Essa posição da igreja católica, que complicou sensivelmente o relacionamento com o judaísmo ao longo dos séculos, mudou, drasticamente, a partir de vaticando segundo. No vaticando segundo, uma das declarações mais importantes foi a nossa hipate, na qual, se mudou diálogo religioso com outras religiões entre elas, o daísmo. E, na relação com o judaísmo, o vaticando reconheceu a origem comum do cristianismo e de fazerem parte de um mesmo patrimônio espiritual com os Judeus. De certa maneira, acaba se reconhecendo, os Judeus, judaísmo, como ainda o povo de Deus, e de que essa relação não foi rompida a partir daquele momento. Então, é quase que um pedido de perdão peruante semitismo, o longo de tantos séculos. Isso mudou sensivelmente essa relação na partir dos anos 60, 70. Na prática, a grande massa, do catolicismo tradicional, não fez nenhuma aproximação, o judaísmo, porque já tem uma tradição iconográfica, a tradição, sim de retuais e tudo mais, bastante estabelecida, coisa que muitos evangélicos não têm. Então, não chegou a ver essa aproximação simbólica com o judaísmo, porque o catolicismo é riquíssimo em símbolos. Agora, nessa questão da nossa etat, houve uma aproximação em nas cúplas, principalmente na área de pesquisa bíblica. Então, hoje os catógicos fazem muito a pesquisa bíblica e em conjunto com judeus e o Vaticano tem algumas áreas que trabalham isso. Além disso, nós temos uma aproximação da ir sim popular do catolicismo na área carismática. Entre os carismáticos, tem a vida sem uma aproximação com judaísmo e algum cionismo cristão, algo nesse sentido também. E o que é curioso, porque no meio evangélico, mais forte é entre pentecostais e quando aparece entre os católicos, isso acontece entre os carismáticos. E aproveitando que a gente está falando de algumas notícias mais atuais, eu tenho duas perguntas, até porque, daqui a pouco, infegente, já está tomando bastante tempo. Mas a primeira delas é, nesse debate todo, incluindo as fontes bíblicas, e aí nas fontes bíblicas, essa é a questão dos filisteus, e aí os humanos usam termo filisteus, para a origem do termo do território palestina, mas pensando em todo esse debate no meio evangélico e esse apoio em condicional a Israel, essa associação entre reino de Israel e Estados-Hel, onde ficam os palestinos nisso tudo. Então os palestinos são os excluídos da narrativa, então ele é o elemento que não está combinando ali. Então quer dizer, tem uma série de questões, que eu estou chamando aqui de narrativas, que geram um problema, o primeiro qual o grande problema que houve quando surgiu o Estado de Israel, que esse é um Estado de Israel, que surge na descrença, vamos dizer assim, do ponto de vista evangélico, na descrença por quê? Porque ele é um Estado leico, ele é um Estado leico, embora seja um Estado doos de Deus, ele é leico. E ele não é um Estado da maneira como se imaginava, porque se imaginava que os de Deus iriam se converter a Cristo, iriam retornar a terra, fundar o seu país, e aí você tem tudo pronto. E alguma coisa não funcionou direito, quer dizer, eles vieram na incrédulidade, o evangélico nem sequer imagina que a maior parte dos Israelenses nem sequer são religiosos, muito deles a Deus, que a parte religiosa, inclusive, é uma minoria, então você tem já esse grande problema que já não é exatamente aquilo que se imaginava. Mas tudo bem, é Israel, é o povo de Deus, ele está dentro da narrativa. Agora o grande problema são esses outros que estão presentes ali no território, que vão entrar onde nessa narrativa, onde aquele vai cair. Então vem o tal do desconhecimento histórico, as pessoas não sabem quem são os palestinos, não sabem o que é esse povo que está lá, já habitando há muito tempo. E aí vem justamente esse entrecruzamento narrativo com as histórias bíblicas. Então a história bíblica, você tinha o povo de Israel, que era um povo frágil no meio de inimigos poderosos, que vai se estabelecer como estado em dado momento, e vai se tornar o estado mais poderoso na época dos asmoneus, nesse período interbíblico. Então o que que acontece? Aqueles inimigos ao redor de Israel, nas narrativas bíblicas, eles são transpostos imaginariamente para os inimigos ao redor hoje, na Israel. Então é muito fácil você transformar o palestino de hoje no filisteu dianteigamente, embora eles não sejam o mesmo povo. Nem termos genéticos, nem termos culturais, não são o mesmo povo, mas você transpõe, porque a situação narrativa é muito parecida. Você tem um povo estabelecido na Terra que deveria ser de Israel e está lutando com esse povo. Tem outros eventos que, inclusive, são usados por algumas alas radicais de Israel para o ataque contra, por exemplo, essa turma de Gaza. Então esses tempos eu vi, acho que era um rabino, era muito radical, né? Falando que existe uma permissão para este termínio dessa população de Gaza porque eles são como amalequitas. E aí vai lembrar dos amalequitas lá no antigo testamento. Era um povo que foi votado, ele é eliminado, porque ele nutria um ódio permanente ao povo de Israel. Mas o próprio Netaniarro fala muito semente de Amalek. Exatamente. Então essa semente, então olha só o que acontece nessa narrativa. Ele diz que essa semente de Amalek não é mais uma semente no sentido genético da coisa. Não são descendentes, porque a Bíblia já menciona o exterminio total deles lá até a época de exequias, não existe mais amalequitas. Mas essa semente permanece que se sentiu, permanece no sentido espiritual, ou seja, esses que odeiam o Israel, eles mantêm a mesma semente daquela época. Então você ganha uma autorização, né? Bíblica para o exterminio de um povo porque ligou-o uma semente de ódio permanente ao Israel. E eu já vi esse tipo de argumento em artigos evangélicos aqui no Brasil. Entende? Então o que acontece? Esse sim é uma instrumentalização da ir do texto bíblico, da interpretação bíblica para fins bem políticos. Então aí o que acontece? Você tem lá ter o bíblico que diz o que? Consolem o meu povo, orem por meu povo e tal. E aí assim como Moisés, como Moisés está orando com as mãos extendidas aos céus. Com do lado dele, Juswé e Caleb segurando as mãos dele para cima. Então se diz, olha, enquanto Israel está lutando com os amalequitas, então nós temos também que como igreja estar com as mãos extendidas aos céus orando a Deus enquanto Israel está lutando com as atuais amalequitas que são os terroristas do ramaz. Então essa é a perspectiva e a visão que tem. De uma oração aqui, enquanto se despejam bombas lá. Então eu sei que eu estou a frase, ela é sua bem cruel, ela é cura o mesmo, porque esse é, digamos assim, o sentido radical dessa posição, no ovo, sempre reiterando. Isso não é a mentalidade de todo evangélico, mas é uma mentalidade que tenha acontecido nos movimentos de apoio mais radical a Israel, entende? E andra fazendo uma pergunta talvez delicada, mas esses movimentos de grande apoio a Israel aqui no Brasil, eles recebem também financiamento externo, seja dos Estados Unidos, seja de Israel? Não, isso não tem, cara, no Brasil é muito fraco isso, tá? Então o que acontece, esse apoio, financeiro, ele vem dos Estados Unidos, muito ligado a entidades internacionais em Israel, algumas delas existem no Brasil, mas elas são autogiridas, não vem dinheiro de fora, até onde eu conheço, e são muito fracos, digamos, esse apoio Israel é muito desorganizado no Brasil, tem poucas instituições, acho que eu conheço são instituições sérias que não é esse apoio incondicional, sabe? Não é mesmo, é um pessoal sério que pensa, que pensa também em dois estados lá, o estado palestino, estados relenses, que pensa em uma solução de paz e tal, mas claro, manifesta seu apoio Israel. Então os que eu conheço, assim, eles são sérios e não são dessa linha. Agora o que que acontece? Esse aspecto radical, ele tá pulverizado no meio de evangelho, assim, quando você vê na Incomentarza, na internet, você vê, basicamente nesse tipo de movimento, numa marcha para Jesus, eles vão se manifestar, mas o brasileiro, o evangelho que o brasileiro não bota dinheiro, nisso, entende? Ele não é articulado ao ponto disso, nós não temos isso no Brasil, nós não temos essas entidades que realmente investem financeiramente nesse tipo de coisa. É um apoio assim do que? Vou fazer viagens ao Israel, vou gastar dinheiro lá, vou orar por Israel, eu vou usar a bandeira de Israel no público, então é um apoio muito simbólico, mas ele não é um apoio pra valer, assim, político, digamos, assim. Nós temos, assim, uma bancada evangélica, que procura que o Brasil se posicione a favor Israel, nos trâmitis políticos normais, da diplomacia e tudo mais, mas a gente sabe que daí existem esse embate, de bancada evangélica e políticos evangélicos em relação ao governo federal, que é absolutamente propalestino atualmente. E você mencionou usar a bandeira de Israel no público? Essa é uma coisa que eu acho muito curiosa, porque hoje nós temos algumas lideranças evangélicas, e aí eu vou citar o nome, enfim, eu estou citando, não, não, andré, mas isso não é dir macedo, por exemplo, ele parece às vezes um mais um rabino do que um pastor, então você tem o uso da menorar, o uso da bandeira, o uso de equipar, então, de vez a esse uso de símbolos do judaísmo rabínico. E então, cara, agora vou ter que fazer mais uma explicação teológica aqui. A vontade, para isso que você foi convidado. Então, isso é uma das coisas que me deparei, porque quando eu estava pesquisando essa paixão por Israel, eu me deparei com isso também, que não é uma questão só política do seonismo cristão, e dessa escatologia que está esperando algo lá no final dos tempos e que o Estado Israel tem algo a ver com isso. Existe, como eu me soneia antes do cristianismo, é uma religião escatológica, mas ele também é uma religião escatológica porque ele creu que com a vinda de Cristo, reino de Deus, começou já. Então, a gente fala na teologia que existe uma tensão na tradição cristã entre o já e ainda não, ou seja, já tem um reino de Deus em ação, por meio da igreja dos cristãos e tudo mais, e ainda não consumado porque nós paguardamos a volta de Cristo. Então, nessa tensão, né, do já ainda não, essa escatologia lá do tempo do final, ela relacionada ao ainda não, quer dizer, faltam coisas acontecer lá na Terra de Israel, e por isso nós apoiamos Israel, nós eu estou falando no geral, nesse pensamento, não estou falando no meu caso, mas os evangelhos apoiam Israel lá no final, por algo que vai acontecer. Só que essa escatologia também em demanda nunca já acontece. Então, existe toda uma linha hoje do pentecostalismo, por exemplo, que entende o quê? Que lá na época dos apóstolos em atos, aconteceu o derramamento do Espírito Santo, que é entendido, então como o quê? Como é assimilhante ao regime de chuvas lá de Israel. Você tem uma chuva chamada acirôde e chuva temporã. Agora eu sempre confundo a qual é qual? Tem uma chuva que acontece no início da plantação, então você plantou chove, e aí vai começar o crescimento da planta. E tem uma segunda chuva que acontece quando o grão está pronto para colher, que aí chove de novo, e esse grão incha, e aí acontece a colheita. Então essa linha pentecostal era de Zuki, que o derramamento do Espírito Santo, que aconteceu lá em atos, foi a primeira chuva. E agora estão vivendo a chuva acirôde, que é o segundo derramamento do Espírito Santo, por meio do pentecostalismo, para então vir a colheita. E a colheita na Bíblia é símbolo da volta de Cristo. O Cristo vem e faz a sua colheita. Então esse movimento pentecostal entende o quê? Entende que estão vivendo agora um derramamento novo do Espírito Santo, ou final antes do final dos tempos. Então é assim uma expectativa escatológica também. Só que daí acontece o quê? Ele acontece uma identificação com Israel, quer dizer, nós somos o povo de Israel hoje, assim como o Israel Antigo se tornou também, o povo abençoado de Deus. Compartilhamos do mesmo derramar de Espírito e da mesma comunhão de símbolos. Então os símbolos que são lá da Bíblia, que é o quê? Que é justamente a relação, menorar os símbolos bíblios, as festas judaicas e o uso do sofári, seja lá, o que for. Esse pessoal começa agora a usar também, porque nós somos o mesmo povo daquela época, nós temos o mesmo Espírito, e nós como umgamos dos mesmos símbolos desse povo. Por isso acontece também uma rejeição muito grande, é o símbolo cristãos criados ao longo dos tempos. Então tem muitas linhas que estão rejeitando muito da ortodoxia trinitariana, por exemplo. Já não aceito mais porque a ortodoxia que se fundou a partir de um pensamento greco romano, como e fluência muito grande da filosofia. Então você começa a rejeitar essas coisas e se voltar cada vez mais naquilo que pretensamente é uma tradição judaica do primeiro século, que era a época da igreja primitiva que teve o de ramamento do Espírito. Então o que acontece que se pova? Eles passam usar símbolos judaicos para se identificar como povo original da Bíblia, ou povo lá de Atos. E aí vem de novo aquele entreclusamento narrativo porque você passa a imaginar símbolos que são produzidos ao longo dos judaísmos como símbolos já usados por Jesus. Quer dizer alguns até eram, sei lá, existiam tipo de manto de oração que não é exatamente o talite de hoje, mas que já se usava, a menorar já se usava no tempo, então passa a se usar a menorar. Então esses símbolos todos que são bíblicos e que são usados por judaísmos passam ser usados por esse pessoal. E a bandeira de Israel vem de arrasto. E aí vem uma coisa interessante, que é bem típico desse mundo simbólico, porque o símbolo ele transcende a história e o tempo, o símbolo ele se torna uma questão de essência. Então um símbolo que surgitar de a mente acaba sendo um símbolo de todas as épocas, entendido e vivido dessa maneira. Então a bandeira de Israel tem uma história curiosa, porque ela surgiu do movimento o cionista, ela era a bandeira do ocionismo e essa bandeira surgiu a partir do que? Da junção do talite, porque ela tem as cores do talite e o formato do talite com as as tagens azul e sobre o fundo branco, com a incisão da estrela de Davino Meio, que é também um símbolo tardil. Ele surgiu no judaísmo a partir do século 17 depois de Cristo. Mas é um símbolo que foi muito usado por todo o judaísmo, a exemplo da cruz do cristianismo, mas que, de certa maneira, transcendeu a própria aspecto religioso, se tornou um símbolo do judaísmo que não é religioso. Então isso incluíram esse símbolo no meio e é esse torna-bandeira do movimento cionista, que foi adotado por o estado de Israel na sua fundação em 48. Então, o que acontece? Esse símbolo que era de uma origem religioso, o talite, passa por uma laiscização no movimento do cionismo e se torna um símbolo nacional completamente lique no estado de Israel. O que foi o Evangelho que faz? Ele pega esse símbolo de Israel e devolve por um lugar religioso. Isso é muito engraçado. Então, ele devolve por um lugar religioso e ele passa não a ser mais um símbolo, basicamente, de Israel, mas ele se torna um símbolo de uma percepção de reino de Deus que está começando a surgir na Terra. Então, essa é a maneira como interpreta esse uso da bandeira de Israel, nos púritos, na marcha, para Jesus, e tudo mais. Eles não estão falando ali da bandeira de um país. Eles estão falando da bandeira de um cumprimento de reino de Deus que está acontecendo. É uma questão narrativa. E aí, nessa seara de cumprimento de reino de Deus, também tem um grande apoio a que Israel eventualmente ocupe e colonize outros centórios pela região. Então, se já faixa de gás, seja-se Jordania, que necessitores, muitas vezes, utiliza o mesmo termo que o Judeus ortodoxos, que é a Judeus Samaria. Bem, chama-se Jordania. Correto? Isso. Então, nessa linha radical também, vai dizer o que? Não há espaço para dois estados, porque a promessa Bíblia, eu falo do que? Que apósse da Terra, de Israel, lá em Gênesia, vai do Rubeiro do Egito até o grande Eufrates. A verdade ainda é, se tomar literalmente texto, é mais ainda do que o que se pretende hoje. Envolveria boa parte da Síria, e vou ver um pedaço do Egito. E, não, parte... Então, é uma... Essa literalidade se torna um problema, nesse literalismo radical, ele se torna um problema, nesse caso, porque esse grupo, ele não aceita a negociação de haver um outro estado, tem que ser só Israel, isso tudo. Claro, de novo, nós estamos falando de um grupo radical. Outros grupos, onde não, é possível, inclusive, bíblicamente, se defender a existência de dois estados. Então, e essa está encorado, no que está encorado, no princípio que, de que a Terra, que é um princípio bíblico, que também ela não pertence a Israel, ela pertence a Deus. E Deus, ele concede a Israel, o uso fruto desse retorno, de acordo com a sua obediência, aos próprios mandamentos de Deus. Esse mandamento de Deus, inclui o que? O cuidado do extranjero, a recepção, a extranjero, o cuidado dos pobres, e por aí vai. Então, partindo desse princípio, de que a Terra, deve ser uso fluida para o vendo o povo e recepção do extranjero, se basei uma teologia que defenda a existência dos dois estados. Então, nota assim que eu estou aqui insistindo muito no aspecto teológico, porque, no meio evangélico, é o que vai determinar a forma como se apoiar. É isso. Por isso que a discussão teológica sempre é importante lá no meio, tá? E essa sua conclusão foi perfeita para em Mendal, a nossa última pergunta. E assim, você mencionou, né, a questão do Nilo A.O. Fratz, isso foi defendido abertamente pelo esmôtrite, né? O ministro, o Israelense, um dos mais adicais recentemente. Mas você falou, né, da questão teológica como a base disso tudo. E aí, a pergunta que eu gostaria de fazer e que eu já fiz pro Bíbo, inclusive, é qual deve ser o papel do antigo testamento no cristianismo? E aí, contando um pequeno causa, né, eu fiz primeira comunhão, fiz catéquese católico, eu vejo uma família católica. E eu lembro muito claramente de perguntar isso durante a primeira catéquese e a minha catéquisa tem falado algo na linha. Não vou lembrar as palavras exatas dela, claro, mas que o antigo testamento ele servia de história, mas que, pros cristãos, as nossas lições deveriam vir apenas do novo testamento. Então assim, e tu só tô apimentando aqui a questão. A pergunta para você é, qual o papel do antigo testamento no cristianismo? Porque aí, aquela coisa, né, vira, vira inclusive aquelas piadas, aquelas coisas que assim, se você vai usar o antigo testamento para justificar alguma conduta sua, então você também não pode comer camarão na praia, porque o antigo testamento proibi e comeca marão, né? Então assim, até onde vai o antigo testamento na vida do cristão? Então, o antigo testamento ele é, essa foi uma briga que surgiu desde o início do cristianismo, tá? Lá no ano 150, já tem a briga com marcião que quer tirar o antigo testamento porque o Deus do antigo testamento não é o mesmo pai de Cristo, né? E a igreja, né, a ortodoxia de igreja se fundou, não, nós nascemos do antigo Israel, nós nascemos das promessas de Deus, dada as aisrael, então o antigo testamento permanece, né? E esses textos sagrados, permanece sagrados que são tão sagrados quanto o novo testamento. Então, a tradição protestante, Evangelica, né? Ela está fundada nesse mesmo princípio da ortodoxia de que antigo testamento é tão palavra de Deus, quanto o novo. Agora vem a questão hermeníutica, né? O que que acontece? A questão hermeníutica, do emergência do cristianismo, no novo testamento, ela afirma o que em Cristo se cumpre, né? As promessas e as expectativas do antigo testamento. Então, a interpretação tipológica do antigo testamento é fundamental por novo, ou seja, ela é a ponta para Cristo, é algo que em Cristo vai ser realizado. Então, esse antigo testamento, ele faz parte da tradição cristama, mas deve estar impermanente de algo com o novo testamento. E a partir de uma perspectiva de uma interpretação que Cristo dá desse novo testamento, nas duas antigos testamentos. Então, a interpretação de Cristo a respeito dessa tradição toda que se consolidou no antigo testamento é aquela que os cristãos seguem ou deveriam seguir, né? Claro que isso aí vai gerar em formas diferentes de interpretar esse texto, em várias formas diferentes, inclusive aquela ideia, por exemplo, a gente pega o gancho do tempo, há uma tradição, que diz que tem que ter um tempo novo lá em Jerusalém, de acordo com as professores igseaguárias, diz que é, ou seja, o que for. Só que lá no novo testamento, você vê claramente nos evangelhos, Cristo dizendo que o tempo vai ser destruído, e que ele vai reconstruir esse tempo em três dias. E aí os próprios após os da uma interpretação disso. O que? Ah, a gente entendeu depois o que significava que Jesus falava do tempo, que era o próprio corpo dele. Então o que acontece nessa linha, toda, ela diz o que? Que toda a expectativa, toda a existência de um tempo no antigo testamento, ele existe, mas apenas com uma preparação para o templo verdadeiro que viria. E o templo verdadeiro é o que? É a própria pessoa de Jesus Cristo, é o próprio corpo, por quê? Porque o templo é o lugar em que céu e terra se encontra, o lugar em que o divino desce e o humano sobe até ele para encontrar isso. É um templo na antigo idade. E Jesus Cristo é exatamente isso na perspectiva cristã. Ele é Deus vindo a terra e se tornando o homem. Então o humano e o divino se encontram nele. Por isso ele próprio é um templo. Entende? Então nessa interpretação não faz sentido mais você falar de um templo sendo construído lá em Jerusalém, porque não é para existir mais um templo de pedra. O templo é o próprio Cristo. E por extensão o corpo de Cristo, que é a igreja, que é o que são gente. Não é pedra, não é tejô, não é prédio. Então essas pessoas são, de fato, o corpo de Cristo e Cristo quando virar, virar, mas não no sentido de ter um templo específico. Mas assim que finalmente chegaremos ao reino de Deus final e as coisas todas estarão resolvidas. Então, claro, eu estou falando aqui do mais perspectiva que é da maneira como eu entendo e junto com muita gente no meio Evangelico. E outras pessoas vão ter interpretações e que vai tornando o literal aquele texto que essa linha que eu estou mencionando já não torna mais literal. Ele era literal naquele momento, mas ele aponta para uma outra realização que é no próprio corpo de Cristo, para ter um exemplo. Mas Cristo, um poge não pode comer camarão. Um poge já foi resolvido em Atos, não é? Atos quando está juntando lá a turma dos gentios e dos judeus que criam no Messias, lá em Antioquia, aí junto um toda a igreja para conversar isso, está em Atos 15. Aí se decide o quê? Não, todo mundo está vivendo junto. E ninguém deve deixar de ser o que é para fazer parte do grande Israel de Deus, a grande igreja. Então já foi decidido lá atos 15, que é o quê? Que gentil que crena o Messias Israel, come o que ele quiser. Ele não tem nenhum tipo de abstenção alimentar, não tem nenhuma questão de obediência a lei e tudo mais. Então o grande princípio dessa ideia de igreja, o quê? Tanto judeu que crena o Messias Israel, como gentil que crena o Messias Israel, ambos vão ser o que são. E eu como um bom gentil e bom alemão, eu vou comer camarão, eu vou comer porca, eu vou comer tudo isso aí, entendeu? E André, muito obrigado pela aula, pelas aulas no plural, pelo seu tempo. E aqui no Chá-dra-Zerbal, todo mundo que a gente recebe, a gente tem um quadro, o sétimo celo de dicas culturais, a gente pede pro convidado participar da brincadeira e recomendar alguma coisa que você, um livro, um filme, um documentário que você goste, que você quer advogar para as pessoas. Não pode ser os seus próprios livros, tá? E vou lembrar, pessoal, o André, Ryan, que tem uma vasta produção de livros e, em clodista com essa trilogia que está muito ligada ao nosso papo de hoje, vocês podem ouvir mais do André inclusive lá no BTQ, do nosso amigo Rodrigo Bíbo, e também fica a vontade para advogar as suas redes sociais, seus novos projetos, enfim, o que você quiser? Então, eu tenho um site onde eu divulgo todas as minhas, meus materiais, o André Daniel Hanks.com.br, tá tudo lá, minhas minhas minhas misas socials só têm o Instagram também, André Daniel Hanks. E inclusive, agora em fevereiro está saindo o meu livro que é justamente sobre esse assunto que nós conversamos, que é o livro Paixão por Israel. Eu apresento aqui as pesquisas da minha tese e tudo aquilo que deu uma maneira bem aprofundada isso que a gente conversou hoje, tá? Porque o assunto ele é bastante complexo, então tem livro novo saindo em fevereiro, hein? E a sua sugestão para o pessoal, para assistir, para ler, enfim, alguma coisa assim? Para assistir, para ler, vamos ver. Ou assistir, ou ler um filme documentário, fica completamente a vontade. Deixa eu pensar um pouquinho aqui, o que eu vou dizer para ler agora. Para entender um pouquinho essas diferenças hermenêuticas de interpretação da Bíblia, porg do Deus e por cristãos, eu diria para vocês leirem o livro A Bíblia com e sem Jesus publicado pela editora Tomas Nelso, os autores Levine e Bretler. Então esse livro apresenta bem claramente essas diferenças, sem tomar, eles são judeus, inclusive, eles não são cristãos, né? E eles apresenta um bem, um pouco dessas diferenças hermenêuticas que a gente vai se constituindo ao longo do tempo, tá? Em termos de livro, essa seria a minha dica. Então fechado, muito obrigado, Daniel, e a gente segue com o programa. Passamos agora para ZfMR, de Sául longo de Dezembro pela História. A semana na História. 10 de Dezembro de 1799 a 225 anos a França adotava o Métulo. A Semana na História. 10 de Dezembro de 1799 a 225 anos a França adotava o Métulo. E isso sim é revolucionário. Exatamente, adotou o uso do Métulo. E assim, não é a primeira vez que a gente fala do uso do sistema métrico aqui. E desse contexto, inclusive, pos revolução francesa, a ideia de usar um sistema que fosse racional, que não fosse o que fosse o Métulo. E o que fosse o Métulo, que foi o Métulo, que foi o Métulo. E ele vive, pos revolução francesa, a ideia de usar um sistema que fosse racional, que não fosse baseado em medidas naturais, como um pé, uma polegada, essas coisas. Então, a adoção de um sistema que fosse racionalizado como parte dos princípios iluministas. E aí, que acontece? Hoje, basicamente, o mundo inteiro uso o sistema métrico, tirando reino-nido, Canadá, Estados Unidos e minha mar. Barbaros, por favor. E minha mar, que era a colônia britânica também. Então, a ideia de usar um sistema que seja racionalizado. O que é o que é o Cidadão? O Cidadão é um íbredo, na verdade, tem isso também. Ah, eu não sei, você que imagine o Cidadão aqui. E lembrando que o sistema métrico envolve, inclusive, aquelas questões de conversão. Então, o peso de um litro de água é um quilo. E por aí vai. E aí, os cara é psicólico, não, porque é um pé, uma polegada. E aí, eu não sei qual é... Mano, é surreal, porque eu não sei quantas polegadas, aí vai pro pé, aí do pé vai pra... Cara, você vai vê lá os dados jogadores de NBA. Tipo, cara, o sistema métrico, o Cátso. Enfim, não dá pra entender. 9 de dezembro de 1824, 200 anos atrás, o Peru vencia a batalha de Ayacúcio. A batalha de Ayacúcio foi a batalha decisiva da guerra de independência do Peru, que de um lado estava com as forças do General Sucre, o General Venezuela, no que depois foi presidente da Bolívia, lembrando que a independência do Peru é vende forças externas, porque o território peruano ainda era muito leal a Espanha, muito realista. E aí, o Samartim... Não atoa que atualmente ainda existe movimento restaurador no Peru, pessoal ficando com a bandeira dos Bourbon pra lá e pra cá. E aí, o Samartim, que foi o primeiro presidente do Peru, não é o primeiro presidente do Peru, foi o Samartim, caro gente, e o Sucre invaden o Peru pra derrotar os hermosis do Espanho do Peru, porque eles falaram, olha só, se a gente deixar esses caras lá, a Espanha pode invadir por aqui de novo. E aí, na batalha de Ayacúcio, temos a vitória. Das tropas, prôem de independência, a rendição do exército real peruano, do real exército peruano, na verdade, e então a consolidação da independência do Peru. E no penúltimo dia do ano, 30 de dezembro, é lamentado a criação do departamento de ordem política e social, o Dópez, em 30 de dezembro de 1924. Isso, o infame Dópez, que foi criado ali no contexto da chamada República Velha, pouco tempo depois, inclusive, dos movimentos terem tistas, o Dópez, que é criado basicamente pra ser a polícia interna, pra investigar os próprios brasileiros, a polícia, pra preservação do Estado, pra preservação dos direitos das pessoas, da integridade física das pessoas, a polícia, pra preservar o Estado. E ela vai ter o Dópez, vai ter dois momentos ali, de maior infame, que são durante os períodos ditatoriais, durante o Estado novo e durante a ditadura militar, até quando ele é estinto em março de 1983. Então, tá aí, vai fazer 100 anos do infame Dópez, que hoje os arquivos dele são parte do arquivo público do Estado de São Paulo, e parte, inclusive, acho que do arquivo da Polícia Federal. 8 de dezembro de 1974, há 50 anos, era abolida a monarquia na Grécia. Tivemos o referendo popular pra decidir esse assunto na Grécia depois da queda da ditadura militar Grega, justamente. Já que a Grécia durante a Guerra Fria teve duas ditadoras militares, anti comunistas, e 69% dos Gregos, que foram as urnas, foram 75% foram as urnas, e de quem foi 69%, ou seja, em mencê maioria, votou por uma república, 31% votou pra manter uma monarquia constitucional. Então, desde então, a Grécia é uma república, e tivemos, então, junto o fim da ditadura militar e o fim da monarquia na Grécia. 20 de dezembro de 1999, 25 anos atrás, Macau era devolvida a China. Inclusive, quando esse programa for o árapo, se viu com os ouvintes vejam as cerimônias, de celebração dessa data, já que 25 anos, na devolução de Macau, por Portugal, para a república popular da China. É uma espécie de, assim, é menos conhecida, uma espécie de patinho feio em relação a Hong Kong, que foi dois anos antes, a devolução, era um símbolo muito maior, e tal. Mas é a Las Vegas, China, a Bebe. Exatamente. A economia de Macau depende dos cassinos, do turismo de de jogo, e tal. É uma comparação interessante. E Macau, e Macau tem que ser interessante, que assim, Macau era um território português, desde o século 16. Macau tinha presença portuguesa, basicamente quando fundaram o suficiente aqui. E passou pela Dina-Ci Aming, pela Dina-Ci Atsing, depois pela República Chinesa, até o acordo, na década de 1980, de devolução de Macau, para a República Popular da China, que também foi incentivado pelo fim do da ditadura salzalista em Portugal, que contribuiu para o fim de todo o império colonial. Lembrando que Macau, assim como Hong Kong, também tem uma lei básica local, também tem uma autonomia legislativa local. E em alguns lugares históricos de Macau, pelo que falam, nunca fui, não tive esse privilégio, mas você ainda vê sinalizações com o idioma português e tal. Embora o idioma não seja mais utilizado, basicamente. É menos de 3% da população fala português, sendo que menos de 1% de maneira fluente, pensando na ascendência dos Macauenses, menos de 2% são de origem portuguesa. E no último dia do ano, completam se 25 anos da renúncia de Boris Yeltsin, em 31 de dezembro de 1999. Eu já estou vendo como vai ser insuportável na mídia, que vai ser assim 25 anos da ascensão de Vladimir Putin. 25 anos disso, 25 anos daquilo e todos os chavões de sempre. Mas o ponto aqui, tivemos o discurso televisionado de renúncia do Boris Yeltsin, e ele foi sucedido pelo primeiro ministro da Rússia, o Vladimir Putin. E o Vladimir Putin, logo depois que assume, inclusive, ele assina um decreto garantindo uma espécie de induto prévio, ao Yeltsin. Ele teria emunidade contra processos políticos e tal. E em março de 2000 nós temos as eleições e o Putin vença as eleições com 53% dos votos. Para quem quiser, o discurso do Yeltsin na íntegra, está no YouTube, tem legendas em inglês e tal, em que ele famosamente começa com meus queridos. Essa é a última vez que eu faço a mensagem de ano novo, mas mais que isso é o último vez que eu falo com vocês como presidente da Rússia. E ele pede desculpas pela crise econômica Rússia e tal. Lembrando que a Rússia nos anos 1990 passou por uma crise econômica muito forte. Mas aí temos a renúncia do Boris Yeltsin, e consequente a ascensão de Vladimir Putin, o Yeltsin que falece alguns anos depois em 2007. Bem, agora vocês ficam com a segunda coluna aberta, na qual o Felipe observará o movimento das peças, no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna aberta. Bem, pessoal, muita coisa ocorrendo no Oriente Médio nessas últimas semanas. E, então, assim, esse bloco, talvez ele fique um pouquinho longo, eu vou tentar separar ele em um subtermaz, para ficar mais gidade. Mas, começando pela principal notícia dessas semanas, que no dia 8 de dezembro, o regime Assad caiu na Síria. A família Assad governava o país, oficialmente desde 1971. Porém, na prática desde antes, foram ali uma série de golpes militares nas décadas de 1960 na Síria, na qual a Raffez Alassade chega ao poder. A gente fez uma recapitulação na Síria anos atrás, no começo do Poder-Querde-Chadriserbal. E o Raffez Alassade, ele governa, da 171 até 2000, quando ele morre, é sucedido pelo filho dele o Baxá-Ala-Sádio. E tem uma questão importante, que o Baxá-Ala-Sádio não era o sucessor original. O sucessor, Durra Fes Alassade, era o filho mais velho dele, o Bacéu, que morre na sede de carro, na década de 1990. O Baxá-Ala-Sádio, ele sudava medicina no Reino Unido, era bem aquela coisa do tipo, que é o filho com esse sucessor. E esse daqui, quase de folclória, que aí você tem o príncipe que não estava sendo preparado para o trono, e aí assume o trono, e ele é incompetente, não era preparado para isso. E o Baxá-Ala-Sádio, só na medicina no Reino Unido, era muito mais uma questão de prestígio. Enfim, então, o Baxá-Ala-Sádio assume, em 2000, 2011 começa a revolução sira no contexto ali da entre aspas, primavera a Árabe, começa a guerra civil, e agora ele está exilado na Rússia, ou seja, dos 24 anos, teoricamente, de governo do Baxá-Ala-Sádio, 11 foram sem a guerra civil. A ditadura, a Sádio, novamente, nessa recapitulação histórica, era um governo que, oficialmente, era do Partido Baxá, o Partido do Socialismo Pan-Arabe, inclusive, a bandeira da sira, isso é algo que, que vocês devem ter visto nas redes sociais, nas notícias. O governo a Sádio usava uma bandeira, a bandeira vermelha, branca e preta com as estrelas verdes, e os revolucionários sírios usa a bandeira verde, branca e preta com as estrelas vermelhas, que é a bandeira utilizada antes dos golpes militares, da década de uma sencesteita. Essa bandeira vermelha, é a branca e preta, as minhas as coisas do Egito, que são as cores do parabismo secular e desenvolvimentista, que muitas vezes é chamado de socialismo árabe, mas é muito mais um desenvolvimentismo do que socialismo. Durante um breve período de tempo, inclusive, Siria e Egito, com viveram na federação árabe, porém, o Rhafez Alassade, ele em diversos momentos distanciou a Siria, ideologicamente falando dessas bases, e tem dois exemplos disso, a rivalidade Siria Iraque, a Siria, a Siria do Rhafez Alassade, participa da Guerra do Golf, e não vem ter um encontro Sadar Hussein, por exemplo, na Alassade Hussein, que também era batista. E principalmente, aí entra um elemento importantíssimo nesses anos todos, sobre a guerra na Siria, e que é uma das grandes interrogações pro futuro da Siria, o Rhafez Alassade, mas principalmente o Bachar Alassade, ele intensifica esse mecanismo, que estava às divisões sectárias na Siria como uma ferramenta de poder. Eles eram alawitas, que é uma minoria bastante influente, e então, eles usavam essa minoria, usavam a perspectiva ali de serem defensores, também de outras minorias, como os armenhos, como os cristãos, em relação a maioria sonita. Então, e essa divisão sectária, ela também não é parte das bases oficiais desse parabismo circular. Então, porque eu estou fazendo essas observações, porque o regime a Sade na Siria, nesse 50 anos todos, ele é muito mais complexo e contraditório do que uma visão oficialista. E vocês vão ver essa visão oficialista em alguns comentários, em alguns veículos de mídia, que vão falar do regime a Sade, como um regime secular, um regime socialista, um regime pã árabi, sendo que, novamente, isso é uma base oficialista, na prática, você tinha diversas contradições e diversas agendas próprias, inclusive. O fato aqui, novamente, no dia 8 de dezembro, caiu o regime a Sade com a chegada das tropas rebeldes, do eu, que é, praticamente, chamado, né, Xérsito revolucionário-sírio, tem o Xérsito Nacional-sírio, e que, principalmente, o principal grupo dessa coalizão, é o Tarira al-Cham. E aí, a gente falou bastante disso no último programa, algumas coisas que eu vou repetir, vou recapitular, mas o Tarira al-Cham, é o Carreiro, a Filial Local da Alcaida, e que é um fantoche turco, é a oposição Sunita religiosa, na Síria, porém, é um grupo de origem islamíseis, extremista, e que atende aos interesses turcos. A gente vai falar mais disso. A embaixada brasileira, ainda maisco, inclusive, segundo comunicado, brasileiro foi evacuada, temporariamente, para Beirut, por conta dessa queda de damasco, tivemos ali as cenas, inclusive, uma foto disso na vitrine do programa, as cenas clássicas da queda de uma ditadura, então derrubada de estátua, coisa assim, e, nesse contexto, da queda do Regime Assad, uma das, a grande pergunta sempre tem sido, como o Regime Assad caiu tão rápido, porque a gente está falando basicamente, de duas semanas, da uma guerra que durou anos, e que ali por volta de 2018, mais ou menos, de 2019, o Baixaral Assad estava saindo como o grande vencedor da guerra, nos últimos meses, o último ano, mais ou menos, o Assad já estava sendo normalizado pela Liga Árabi, participou da Cúpula da Liga Árabi, a gente repercutiu isso aqui, em duas semanas, isso caiu, o que explica isso, alguns elementos, pensando agora, do ponto de vista do governo que caiu, nós temos, principalmente, três explicações, a primeira delas é que, os, dos principais fiadores internacionais, do Regime Assad, e a gente comentou isso no último programa, dois deles, os três agora estavam bastante enfraquecidos, o resbolar, com a guerra, com Israel, foi bastante fraquecido, teve que tirar a parte de suas tropas da Síria, o ira não conseguiu suprir essas tropas dentro da Síria, e a Rússia, focada na guerra na Ocrânia, a Rússia ainda tinha uma presença militar significativa na Síria, e a gente vai falar mais da Rússia, porém, os três fiadores internacionais do Assad estavam focados, em outras crises, estavam sem recursos suficientes, inclusive, para, para tapar todos esses buracos, e, como eu entendi também, no programa passado, que os principais articuladores desse apoio, alba a Chella La Saide, todos morreram nos últimos anos, o Soleimani, por parte do Irão, la Sa La, por parte do resbolar, e o Prigogín, do Grupo Wagner, então, essa é a primeira questão, a segunda questão, é que o exército Sirio, ele estava, já, bastante desgastado, e, simplesmente não lutou, quem falou isso, por exemplo, foi o próprio Putin, numa entrevista coletiva hoje, dizendo que, da máscola, a Aleppo, foi tomada por 350 militantes, sendo que tinha 30 mil soldados do governo, no Defender da Cidade. Então, o exército Sirio, simplesmente não lutou, porque recebeu ordens de cima, ou porque uma questão de moral, uma questão de corrupção, inclusive, um dos comandantes militários russo, na Síria, teria dito que, não tinha como ajudar, esse exército de ladrões, ou seja, falando da corrupção, dentro das forças, Sirias, então, assim, essa pergunta, como o Regime Assad caiu tão rápido, ela ainda vai demorar um pouco para ser completamente respondida, para a gente saber de tudo que aconteceu, porém, está muito claro que o exército Sirio, no mínimo, não quis lutar pelo Assad. É simplesmente não quis. E, junto com isso, a gente vai falar mais da Turquia, mas, essa coisa de aos rebeldes Sirios, derrotaram o exército Assad. Essa é mais uma das aquelas ocasiões, e que é assim, o termo rebeldes, você pensa em termos rebeldes Sirios, as pessoas pensam em um grupo de pessoas, maltrapilhas, com um AK-47 velho, pendurado no pescoço, lutando uma guerra de guerrilha, completamente assimétrica, não, essa oposição Siria, e o Tariro al-Cham, conta um com armamento de ponta, fornecido pela Turquia, inteligência, informações, drones, apoio aéreo, não é um grupo de maltrapilhos, lutando ali, não é que não são, não é retorno de edáile, com zilox, lutando, não é uma coisa bobinha, estamos falando de um grupo extremamente organizado, bem equipado, e financiado, pela Turquia, isso também é importante mencionar. Nós tivemos milhares de soldados Sirios, desertando para território iraquiano e território jordaniano, os dois países, inclusive, fecharam suas fronteiras, as autoridades iraquiana já disseram que vão deportar esses militares Sirios, que entraram no Iraque, ilegalmente, que entraram no Iraque, fugindo da batalha, mas então, o fato é, o governo Assad caiu. Logo depois disso, como disse, ele está na Rússia, ele fugiu para Rússia, e aí o primeiro pronunciamento, o primeiro declaração, duas sades, possam essa fuga, veio apenas no dia, 16 de dezembro, também conhecido como essa segunda-feira, ele disse que, em nenhum momento, durante esses eventos, eu considerei renunciar o buscar refúgio, mental proposta foi feita para qualquer indivíduo, o único curso de ação na continuária, lutando contra o ataque terrorista, porém, no comunicado, ele disse que, foi obrigado pelo colapso das posições militares, a basicamente, fugir, basicamente ir embora, disse que, há muita disinformação e que, novamente, usou termo terroristas, disse que ele não renuncia que ele se vê como, ainda, o legítimo líder, o legítimo presidente da Síria, disse que eu nunca busquei posições para ganho pessoal, mas sempre me considerei um guardião, de um projeto nacional, um discurso ali, completamente, se colocando ali de forma altruísta, como líder da Síria, mas o principal, assim, dessa carta dele aqui, ele não teria planejado, que, na verdade, ele inclusive ensinua que ele foi, basicamente, forçado pela Rússia para sair, porque ele disse, sem meios viáveis de deixar a base, mostrou solicitou que o comando organizasse uma retirada imediata para a Rússia, ou seja, ele basicamente diz a Rússia, a mentirou de lá, na novamente, a ideia ali de, de preservar, a imagem dele, como esse primeiro líder altruísta, e segundo que ele não fugiu, na verdade, foi a Rússia, e tal, novamente, difícil saber a verdade, mas, é sempre bom manter uma dose bem razoavel, de seticismo, em relação a todos os atores envolvidos em tudo isso que está acontecendo. E, quando digo, seticismo, é para ser quase um ofemismo. Como parte dessa fuga, também outro clichê, de quando ditadura sky, tivemos imagens de dentro do palácio presidencial, e a imagem do que seriam os carrons na garagem, e tem de luxo, e tal, e aí, imagem do pessoal, levando parte desses itens de luxo para casa, então, teve uma imagem até que viralizou, de um cara que levou uma escrivaninha, que seria ali de uma marca de luxo, e tal, coisa assim. Então, assim, novamente, se nós falamos de uma ditadura de que durou 54 anos, que caiu em basicamente duas semanas. E o exército sirio, basicamente, não lutou, ainda não está claro, da onde veio isso, mas, assim, muito provavelmente uma combinação de diversos fatores que a gente mencionou, como corrupção, falta de moral, a própria estrutura secutária, mantida pela ditadura sádia, então, assim, pode ter colaborado para isso, o fato dos principais aprodores internacionais, não tivessem mais capacidade para apoiar o bacharala sádia, então, assim, novamente, são muitos fatores, uma combinação diversos deles, e, repito, o fato de que a oposição ao bacharala sádia nesses últimos dois anos, mais ou menos, passou por um processo profundo de treinamento, equipamento, financiamento pela Turquia. Com a queda do bacharala sádia, nós temos, agora, em uma nova onda, um novo impacto humanitário na Síria. E aí, sempre vou ter aquelas pessoas que vão falar, não, mas essa notícia, ou isso daí, é propaganda. Existem coisas que podem ser usadas como propaganda, sim, isso quer dizer que aquele fato é mentira, não. Então, assim, não é razoável negar nesses anos todos. E aí, eu vou... O que eu falei no programa passado, que a gente já falou várias vezes aqui, o fato da oposição não ser nenhum santo, não ser em santo ângios inocentes, não significa que o bacharala sádia é um ângio inocente, nem vice-versa. Todos os elementos nesse conflito são elementos violentos, com componentes autoritários, com componentes de violência sectária, de violência religiosa. Então, assim, a ditadura bacharala sádia foi uma ditadura violentíssima. A ditadura bacharala sádia foi uma ditadura autoritária, repressora, baseada num mecanismo de estado de repressão violência e morte. Então, quando vem agora as denúncias de, por exemplo, de válas comuns, com milhares de mortos, milhares de corpos, ou então as imagens da infame prisão de sernáia, que a gente já havia repercutido sobre ela que algumas vezes, não é razoável discredibilizar essas denúncias. Ah, não, governar sádia jamais faria isso. Não, simplesmente não é razoável. Tem, existe um vasto corpo de denúncia sobre violações de direitos humanos na síria duba-charala sádia. E, repito, isso não quer dizer que o Tarila Ochan são um grupo de anjinhos, alguma coisa assim. Não existe essa necessidade ou essa questão da cimetria. E aí vem, por exemplo, a notícia a CNN fez uma coisa assim a bonhenta, porque quis fazer uma reportagem toda sensacionalista, a reporter que fez essa reportagem a Clarissa Ward, ela já é muito criticada por outras reportagens, sensacionalistas, apelativas em outros cenários de conflito e de violência. E aí o que aconteceu? A CNN, por exemplo, fez uma reportagem com um prisioneiro de sádia, que estava lá como o vidro de ver a luz do sol e tal, e aí foi revelado que ele era, na verdade, uma gente da repressão, ele era uma gente de inteligência do regime a sádia e que estava ali, se passando por uma vítima da repressão, talvez inclusive, para não apenas conseguir se empatia, mas talvez eventualmente conseguir fugir também. Então assim, foram feitas propaganda, reportagens sensacionalistas, sim foram. Mas essas denúncias são gravíssimas. E novamente, existem as imagens, existe um vasto corpo de denúncias, e é uma coisa que vai ser investigada nos próximos meses, talvez anos, para se saber o tamanho do impacto disso, a verdade disso. Não existe você querer saber toda a verdade sobre uma sacre, sobre um genocídio, basicamente, do dia para noite. Só a gente vê, por exemplo, que, infelizmente, ocorreu em ruana na década de 1990. Todo o trabalho que foram nos anos seguintes, na investigação, na reconciliação, na corte, de especialistas, forenses e tudo mais. Então assim, estamos falando de os denúncias gravíssimas sobre válas comuns, violência contra prisioneiros políticos, necrotérios com restos mortais, das pessoas que foram mantidos ali por anos, sem cas famílias, estivessem acesso. Então assim, é uma situação violentíssima, a situação muito grave, e que, repito, não pode ser descaracterizada, não pode ser desmerecida, pelo fato de que alguns atores políticos vão usar esses fatos para fazer propaganda. São coisas separadas. E nós também já temos o impacto humanitário da queda do governador Sadi e do avanço das forças entre aspas rebeldes. Então, por exemplo, o Programa Mundial de Alimentos da Ono disse que até 1 milhão e meio de sírios estarão deslocados pela renovação dos combates, e pela mudança, pela queda do regime Sadi. Também tivemos muitas pessoas, especialmente de grupos que temem o exército nacional turco fugindo de áreas em que os rebate chegaram. Então, nós tivemos imagens de alawitas fugindo de roms, de curdos fugindo da região de Aleppo, inclusive algumas dessas pessoas que tiveram que fugir de Aleppo, eram pessoas que originalmente eram de Efrin, mas ao norte, que foram expulsos pela Turquia no final do governo, no final do governo Trump. Lembra que a gente falou, né, quando Trump, ele abandona os curdos naquela crise que resulta na demissão do, então, o secretário de defesa de eméries, e aí os turcos ocupam o norte da síria. Então, assim, também temos agora pessoas deslocadas e também temos denúncias e imagens da indústria do Capitagom, que é aquela espécie de metam-feitaminas, muito produzida na síria, como uma forma inclusive do regime Sírio conseguir divisas fugindo da sancões, então, e que era uma preocupação inclusive dos países árabes. Nós lembrares os países árabes para normalizar as relações com a sade, exigiam que o governo a sade combatece o tráfico de Capitagom, a produção de Capitagom. Então, nas próximas semanas a gente ainda vai ver muitas denúncias e que, repito, vão ter uso de propaganda nessas denúncias, podem ter, mas isso não quer dizer que não são denúncias gravíssimas. Próximo topico, né, o banho de imagem no tarir alchã e na sua liderança, e assim está, está descarado isso, né, porque, se o líder do tarim alchã que é o abumo orama de aljulani, que é o nome de guerra dele, ele passou essa última semana dando entrevistas para todos os meios ocidentais possíveis, agência franci-press, cnn, e tudo mais, e agora usando o nome de na censa dele, armedo-russém alchará. Então, assim, parou de usar o nome de guerra, só que novamente, vou relembrar, ele foi parte da Alcaida, foi parte na frente ao Nusra, que era o nome da Alcaida na Círia, é considerado terrorista, pelo governo dos Estados Unidos, pelo governo britânico, e teve participação ativa e comprovada em vários massacres ocorridos, no Irak, durante o regime do álcool do estado lâmico. Então, assim, ele hoje, ele é o líder de fato da Círia, porém, assim, que está o correndo um banho de imagem, com total complicidade, desses meios de comunicação, e de algumas autoridades do chamado ocidente, está descarado, um esforço de rebranding, assim, muito forte. E aí o que acontece? Autoridades dos Estados Unidos, idam reunidos, se encontraram com ele, e é muito curioso, porque, por exemplo, pela Lei britânica, isso é uma violação, isso é um crime, porque um oficial do governo britânico não pode ter uma reunião, não pode se encontrar, com alguém que está na lista de terroristas. Então, assim, e essa é uma das grandes perguntas, qual vai ser sobre o futuro da Círia? Porque, assim, nesse momento, nós temos um banho de imagem. Nós temos uma mudança de posição, sincero, uma moderação sinceria pelo alju Lani, então nós vamos ter uma círia com o governo universalista, com as mulheres podendo ir para, tem acesso à escola, que é uma pergunta que é feita em todas essas entrevistas, e sempre é colocada por ele que sim, que não, as mulheres vão ter acesso a um processo de educação. Então, assim, nós temos realmente uma mudança de visão, ou é um banho de loja, e daqui a dois, três anos, a gente vai ver o que está ocorrendo na frigorna instão, porque ele vai muito, tá ali banta, e tentou fazer a mesma coisa, né? O tá ali banta, ficou se vendendo ali anos, como o salvo de isso aqui, mas teve gente que caiu, e hoje a gente vê o que está acontecendo. Então, e assim, algumas coisas permitem manter um certo o seticismo, então, por exemplo, em mirados de Arabes Unidos, Egito e Jordania, estariam pressionando os Estados Unidos, nos bastidores, para não estabelecer relações, para não reconhecer esse novo governo. Quem está conduzindo esse, esse, que vai conduzir esse processo de transição, é o atual primeiro, foi nomeado como primeiro ministro da Síria, que é um morramento albaixir, que fazia parte do governo de salvação sírio, que é o braço civil, digamos assim, da oposição, porém, ele é integrante do tariro al chão, e é, algumas, é considerado ali, é considerado que tem algumas posições extremistas unitas, tivemos massacres de curdos e de xítas, já documentados nessa última semana, mas os massacres foram insensionais, podem ter sido coisas feitas por pessoas ali no campo, tudo bem, mas o fato é que ocorreram, inclusive, uma sacra de prisioneiros curdos no hospital. Também tivemos, aí uma imagem que correu o mundo inteiro, para quem quer, transmitir ideia de moderação, pedir o fim das sancões contra a Síria, nós tivemos as imagens do mausolel do Rhafez Alassade, sendo profanado e vandalizado e incendiado, tá? É assim, e note, não querer com túmulo ser vandalizado, não é apoiar o ditador que está ali se apotado, você pode tirar o mausolel, tirar o culto de imagem, mas você também pode não, simplesmente profanar um túmulo. Aí nós tivemos as imagens, por exemplo, agora, de um dos integrantes dessa cupula, de transição, o Abducraman Fatarri, ele na mesquita dos humidas, em Damasco, pedindo orações pelo Bin Laden e pelo Ausarawi. Então, assim, não me parece ser algo muito moderado também. E a mesquita dos humidas, que é uma mesquita histórica em Damasco, é onde o Jolani, inclusive, fez a sua declaração ali, o seu discurso de vitória, o Eduardo Ancertamente, nos próximos meses, semanas, vai aparecer na mesquita dos humidas, porque repita ela também a importância religiosa, histórica, bastante importante, nós tivemos uma série de outros grupos islamistas, parabénizando o Tarila al-Chan e o Al-Jolani pela sovitória. Então, assim, ramás, irmã da atmos humana, frente islâmica da Jordânia, todos esses grupos parabénizaram. Tá liban, parabéniz... Se você recebe parabéns do Tarila-Bã, eu acho que a desconfinância em relação a você justificada. Novamente, isso não significa dizer que o baixará ela sai de nenhum santo. Mas, assim, se o talibante dá parabéns, eu acho que a desconfinância em relação a você é justificada. Agora, vamos falar dos interesses turcos. Quais são esses interesses turcos? Basicamente, principalmente, principalmente dois. A gente já explicou aqui, mas eu vou recapitular até porque esse tipo de programas estejam vinte e novos. Primeiro deles é a Turquia por ser um país vizinho à Síria. E que tem uma fronteira com a Síria, que não é uma fronteira desértica, durante a guerra civil-ciria você também tinha guerra no dia. Então, assim, a maior parte dos sírios que fugiram na guerra, fugiram para o Pela Turquia. Muito se for para a Turquia, para de lá ir para a União Europeia e aí eu erdoan, usa essas pessoas, né? Eu erdoan que é o presidente barra ditador, barra, sutil, projeto de sutil, o tomano da Turquia, né? Ele usa essas pessoas para estorquir verba da União Europeia. Fala na alção a União Europeia. Se você não me recebeu x milhões aqui de euros, eu vou simplesmente levantar aqui a cancela e o pessoal vou deixar o pessoal ir para a União Europeia. Então, a Turquia é um país que recebeu milhões de sírios árabes fugindo da guerra, lembrando que turcos não são árabes. E isso gerou efeitos na sociedade turca. Alguns efeitos inclusive positivos em algum sectores da economia, porém aumentou xenofobia, aumentou preconceito contra árabes, não atou o partido fascista turco, é o 3º maior partido do parlamento, né? Então, o erdoan quer precisa entre aspas se livrar dessas pessoas. Olha só, essas pessoas têm que voltar para o seu país de origem, para elas voltar para o país de origem, nós temos que ter um governo favorável lá, favorável inclusive aos sonitas, a maioria dos sírios que fugiram para a Turquia são sonitas. E segundo, com a guerra na Síria, nós tivemos o fortalecimento dos grupos curdos locais. Por que? Porque vários deles, na primeira, a aliança de grupos curdos, né? Tem apoio dos Estados eles conquistaram auto-governo em várias regiões, regiões inclusive em que eles são nativos autóctones, especialmente no nordeste da Síria. Muitas dessas experiências são experiências à esquerda, que têm relação com partidos trabalhadores do Kurdistan, que é um grupo considerado terrorista, pelo regime turco. E a gente já falou um pouco sobre isso aqui, no programa que a gente recebe a florensia, a florensa Guarche, que é doutora em questão curda, a gente já recomendou aqui o livro, por exemplo, a revolução ignorada sobre rojava. Então, a Turquia via como uma meaça cada vez maior para em relação a esses grupos curdos na Síria. E começou a tomar várias ações militares contra os curdos sírios, inclusive a operação militar, como ensionei, no final do governo Trump. E afirmando que esses grupos lembrando, os curdos são alguns dos, são considerados, talvez a principal a meaça nacional, a Turquia. Porque uma parte considerava do território turco, a população curda é maioria, porque enfim isso está ligado aos crimes originais da República Turca, República criada, no fim do Império Tomano, a partir de uma série de genocídios e de confisco de propriedades, de armenhos, gregos, também curdos, os curdos tão papel dubio nesse processo, enfim isso, isso outra história. Al fim da primeira guerra mundial, contratado de sévores, era pretendir se criar um curde estão, porém esse projeto não avadiante, enfim, o fato aqui, o fortalecimento dos curdos na Síria é visto como uma grande ameaça pela Turquia e pelo regime, Erdoğan, então o que o governo turco fez, faz e fará, é apoiar o tarea alchão e outros grupos, mesmo que sejam grupos islamistas unitas, para lutar encontros curdos. E isso já está ocorrendo, isso já está ocorrendo, no que foi eu femenicamente chamado de operação alvorada da liberdade contra as forças democráticas círias, que tem como principal elementos, os curdos, os curdos já tiveram que se retirar de mambig, tivemos ofensivas e ataques aéreos e massacres inclusive de prisioneiros e de a força era turca, por exemplo, no último dia oito de de dezembro, realizou ataque com drônes a residências em almoçarirra que deixou 12 pessoas mortas, sendo oito de elas mulheres e crianças. Então assim muito e aqui entra uma coisa que acho muito... eu vou falar disso mais depois, enfim, para manter o, tenta manter uma organização de dática aqui nesse bloco. Então assim, hoje o papel dessas milícias, desses grupos, fomentados alimentados pela Turquia, vai ser com bater os curdos, o próprio dono de Trump, que já permitiu ações turcas antes, disse essa semana que o Eduardo é um ótimo cara que tem uma grande força militar e que é um veritã figai e que conseguiram uma hostile, uma unfriendly takeover na Síria, mas assim ele falou, não sentido lojando, prefeitos de cidades turcas, inclusive perto da fronteira, já estão dando passagens de ônibus apenas de iida para refugiados círios para expulsar essas pessoas, repito, a inteligência turca, o fornecimento de equipamento turco, foi essencial e vamos lembrar a Turquia, o país da Altã, eu falei isso no programa passado, que você tinha, por exemplo, relatos de western tétics sendo utilizadas pelo tarir ao chão, quem está treinando esses caras, a Turquia, nós temos também a concentração de tropas, de forças militares turcas, perto da fronteira, isso é uma matéria do Wall Street Journal do dia 16, eu não estou citando aqui um perfil de propaganda ou biscoro no telegram, estou citando de propósito um grande veículo de mídia que sempre recebe informações direitas do pentágono, inclusive para entre aspas, vasar esse tipo de coisa, mostrando esse tipo de concentração de forças turcas na fronteira. E para quem quiser, quem achar que estou exagerando, estou inventando alguma coisa, é só ver as declarações do próprio do ano em que ele diz que a prioridade na fronteira tem que ser os árabes e não os curdos, ou seja, eles estão fazendo uma operação de limpeza étnica de expulsar a população que vivia ali para ter uma fronteira com uma população ligada a um grupo que eles financiam, que eles são aliados. Então, assim, o próprio do ano falou isso. Então, agora vamos falar de outra potência, envolvida na região e que uma das talvez a mais perdedora dessa situação toda, que a Rússia, inclusive a Rússia, na última sexta-feira, na penúltima sexta-feira de a 16 de dezembro, viaço embaixada sobre citocitoso da Sionais Rússia, saísem da Síria. A Rússia teve que iniciar uma retirada militar, a Rússia chegou a fazer alguns ataques aéreos, contra os forças rebeldes, porém, como mencionei antes, um oficial um general rússio na Rússia teria dito que assim, a gente não tem como lutar no lugar do exército de ladrões, ou seja, não tem como a gente ajudar os caras que estão se rendendo a abandonando exposições sem sequer lutar. Então, a Rússia já começou a retirada, lembrando que a Rússia, e qual a importância da Síria para a Rússia? Não é pequena, não é assim uma relação de ação do eixo do mal, como coisa assim. A Síria e a União Soviética têm boas relações desde a década de 1970, desde a década de 1960, na verdade. A Síria, durante as guerras, especialmente na Gert 73, na guerra do Ion, que pura, o guerra de outubro contra Israel utilizava muito equipamento soviético. E desde aquele período, a União Soviética, depois a Rússia, tinham arrendavam uma base na Vóna Síria, base de Tartu. A gente já falou muito dela aqui. E também uma base aérea. E qual a importância dessas bases? Elas são essenciais para frota a Rússia do Marnegro, não correr o risco de ficar sufocada ali pelos estreitos de bolso e dar danelos, elas são essenciais para voos de carga, de transporte estratégico, e são essenciais hoje para as operações russas na África. Então assim, se a Rússia for obrigada se retirar completamente da Síria, a presença russa na Libia, no Mali, no Sudão, fica completamente comprometida. Tem a questão. Tem uma questão legal também que a flotilha do Mediterrâneo da Rússia. Se ela conseguiria retornar por os portos no Marnegro, já que devido a situação de belligerância no Marnegro, pela convenção de uma untrou de 1936. A Turquia pode não autorizar passagem desses avisos, então eles teriam que talvez ir para o bautico. Nós temos imagens, vídeos, imagens satélite, tudo mais. De uma grande retirada, a Rússia retirada do equipamento, inclusive por voos, de carga. E a Rússia estaria negociando com o Tarila Chama para tentar manter essas bases. Ao matrègua ali, a montanha, matrègua provisória, a informação dessas negociações com o Tarila Chama, vem especialmente da imprensa britânica, tanto no Guadian, que é a esquerda, quanto no telegrafo, que é de direita, os dois falam sobre isso. Então assim, essa retirada russa da Síria, caso seja completamente concretizada, é um revés muito sério para a Rússia. O puti negou que seja um revés, disse, não, nós não fomos derrotados porque nós não partissimos dos combates. Ok, não fomos derrotam militar, mas é um revés estratégico, porque é uma localização muito importante e a tartura é a única base na Val Rússia, nome de terrânio, a única. Então assim, se essa perda for concretizada, é um revés muito grave para a Rússia, muito sério, que não pode ser rebaixado, não pode ser desmerecido. E a caja-calas, que esse primeiro ministro da Estônia, que agora é a chefe da diplomacia da União Europeia, ela na Jordânia, realizou um encontro, inclusive com representantes do tarila al chão, e a União Europeia teria colocado que uma das condições para normalizar as relações com as novas autoridades Sírias, seria não renovar o acordo com a Rússia. Então assim, é uma coxa, é um maranhado de interesses muito grande, mas assim, a queda do assade é um revés pro ir a, como a gente vai falar, mas é um revés muito sério para a Rússia, caso a Rússia não conseguir revertir essa questão das bases. E aí junto com isso, eu vou dar uma recomendação de leitura na Newsline Magazine, que durante anos, eu falei aqui, o espaço-éri-sírio, o espaço-éri-de-libano-síria, Irak, era uma ficção, e que o espaço-éri-sírio era controlado pela Rússia. Então as operações, as ataques aéri-sis-reileenses contra a Síria, eles tinham pelo menos alguma forma de anunência da Rússia. E algumas pessoas, falavam, nossa, que interessante, outras falavam que isso seria a teoria da conspiração e tal. A Newsline Magazine publicou documentos que foram encontrados em uma base militar Síria, que mostram comunicação direta entre Rússia e Israel, em relação à presença militar iraniana na Síria. Então assim, a Rússia fazia esse espécie ali de jogo duplo, e isso provavelmente explica também, porque Israel explica, não, contribui para explicar, melhor dizendo, porque Israel, em nenhum momento, nesses últimos quase três anos, tomou ações muito, ações incisivas para o crânia, porque Israel e Rússia estavam cooperando na Síria em relação aos seus interesses, até porque a Rússia também não queria uma Síria completamente dominada pelo iran. Então assim, é novamente falar de Oriente Médio, falar de guerra na Síria, falar de espaço-pós-viético, não permite visões muito manequeístas do mundo, não permite visões ali, esses são os bonsinhos, esses são os movados, e é o bem control mal, tal. Não, são sempre relações muito complicadas, relações muito também de bastidores, e muita coisa a gente só fica sabendo décadas depois. Então assim, recomenda essa leitura na Newsline Magazine sobre a cooperação entre Israel e Rússia no espaço-éreo Síria. Então assim, o nome da matéria é Inside Israel's Shadow War, a Guest Iran, em Síria, por dentro da guerra nas sombras de Israel controlirã na Síria. E aí a gente chega em Israel. Por que? Israel está se aproveitando da queda do rei da comunidade para ocupar territórios e basicamente neutralizar todo o reesquício das forças armadas Sírias. E isso é algo que assim, eu acho bizarro como ou tem sido pouco comentado, ou como tem sido normalizado. Então o que aconteceu? A partir do dia 8 de de dezembro, a partir da queda do regime assade, o governo Netaniarro diz Israel, disse que olha só o acordo de 1974 que era um acordo que não normalizou as relações entre irã e Síria. Entre Israel e Síria. Era um acordo que congelou as linhas Pós-Gerra do Ion que pur e Israel passou da partir daquele momento a ocupar as colinas de golã. Aí na década de 1980, Israel anexou as colinas de golã e durante o governo Trump, o governo dos Estados Unidos se tornou o primeiro governo até agora o único que reconhece as colinas de golã como territórios relenses. Embora ela seja internacionalmente reconhecidos como território sírio. Aí explicando a importância das colinas de golã. São duas coisas. Primeiro, como é um território alto? Eu tive o privilégio de visitar o poço da oono de observação que tem lá, é um território alto e a partir desse território alto, quem domina esse território consegue atacar tanto da máscara de um lado, da gente está falando de 40 km de existência, só, quanto a principal cidade do norte de Israel, raiva do outro lado. A segunda importância das colinas de golã e do domínio para os relenses, para o domínio territorial das colinas de golã é água, porque a lista, o bíblicamente chamado Mar da Galiléia, o Lago de Beres, que não há um mar, é um reservatório de água, é um lago. Porém, pela fronteira internacional a Síria tem acesso ao Lago de Beres, então isso significa que a água do reservatório é dividida igualmente entre Síria e Israel. E ali estão as nascentes do Rui-Jordão. Então Israel controlar essa região e muito importante por uma questão de água. Israel ocupa essa região desde 1973, na verdade desde 1967, em 1974, Pós-Gattsy-Tetreis teve o acordo, 81 Israel nexou e 2018 o governo Trump reconheceu como territórios-relense e ao pneu do governo dos Estados Unidos é basicamente 95% do opinião internacional em Israel. E agora Israel alega, que olha só, queda do regime a sade, significa o fim do regime de 1974, e precisamos evitar riscos, precisamos ocupar uma buffer zone. Então Israel está ocupando nesse momento mais territórios, vilas druze inclusive e também o lado siro do Monte Hermon, que é o ponto mais alto da região e que justamente por ser até a alta, então controla, tem uma importância militar muito grande. O Monte Hermon, porque eu disse lá do Sirio, porque ele tem um lado siro, um lado libanez e agora o lado siro está ocupado controlado por Israel. Israel alega que precisa controlar essa região como uma buffer zone para impedir ataques contra o seu próprio território. A questão é que a própria colina digulam uma buffer zone. Então assim, é uma zona tampão, da zona tampão, até quando vai ser justificativa. Na prática, o governo de Israelense está ocupando território soberano, mais território soberano o sirio. E o Netaniarro fez inclusive um ato que só pode ser uma provocação, ele foi até o Monte Hermon e disse que as colinas de gulance serão esraelenses por toda a eternidade. E porque eu disse que isso está sendo normalizado? Porque você vai ver a manchete do New York Times, por exemplo, a manchete do New York Times diz que envisita ao território ocupado, ao território seize, na sira Netaniarro diz que tropas ficarão. Então assim, eles falam de ananáuse de trip e visita, no Conor Na Verdade, é uma ocupação, uma visita, quando você tem uma justificativa. Alguém pode dizer que do ponto de vista militar existe ali uma justificativa devido esse vácuo de poder na sira, que é a argumentação inclusive dos Estados Unidos. Os Estados Unidos têm apoiado as ações relenças, firmando que elas perceberam um vácuo de poder. Essa argumentação faria sentido, se não fosse o caso do precedente das próprias colinas de gula que foram ocupadas como a bufferzone e aí 15 anos depois o CNX é estetório. Quanto tempo vai durar essa bufferzone? E como eu mencionei também as forças armadas relenças estão aproveitando essa situação pra basicamente neutralizar tudo que restou do aparato de estado o sírio. Nós tivemos a realização de mais de 600 ataques aéreos contra Israel. Se vocês foram na matéria da Reuters, vocês vão ver uma fonte militar e silêncio de descrevendo que são comendo como a maior operação aérea realizada pela nossa força aérea na sua história e que serão necessárias décadas para reconstruir um exército nacional sírio. Então assim, a marinha síria mais de 15 navios foram fundados pelas ações relenças, 80% dos armamentos como aviões, baterias antiaéreas, aeródromos, depósitos de armas foram destruídos pelos ataques aéreos relenças contra a síria. Então assim, a síria está aproveitando esse vácuo de poder e a retirada russa pra basicamente neutralizar completamente um país vizinho. E repito a soberania da síria do Liban e do Iraque, nesses últimos anos, é uma ficção e isso é apenas uma conclusão dessa ficção. A Israel também disse que parece dessa destruição, o volve depósitos de armas químicas, incluindo gasmoastarda, o que aí, enfim, a destruição ela é justificável, mas o tempo ela é até perigosa, né? Porque se você destrua um depós de armas químicas e significa ser as armas químicas, podem contaminar as pessoas ao redor. Então assim, é uma situação em que Israel está cometendo do ponto de vista do ponto de vista da real política. Israel está agindo em nome da sua segurança dos seus interesses. Se a gente pensar em normas, em direitos internacional, em soberania, em princípios éticos, Israel está violando tudo isso, ocupando o território soberano de outro país e destruindo equipamento, destruindo material, destruindo tesouro de outro país de forma unilateral. A Liga Arabi condenou todo isso que está ocorrendo, egito, frança, enfim, diversos países estão condenando mais dos Estados Unidos, apoiou dizendo que Israel precisa evitar que o equipamento abandonado por exército siro não caer nas mãos erradas e evitar um vácuo de poder. Que novamente, a injustificativa que pode até fazer sentido se não fosse o precedente do que a gente hula as próprias colinas de Golan. Das tropas relências vão sair desse território que eles estão ocupando agora? Embreve. Isso resta ver. E aí, entre o que eu falado, Eduardo An, anteriormente, o Eduardo An, e até escrevi sobre isso esses dias no estado. O Eduardo An, ele tem sido muito louvado por parte por alguns setores da esquerda brasileira, por supossamente falar contra Israel, protestar contra Israel. Mas assim, o Eduardo An, ele primeiro, ele ganha dinheiro, exportando, permitindo exportação de petróleo as herbagiano para Israel, e ele nunca fechou essa tordeira, porque ele não vai querer perder dinheiro, né? O Eduardo, com essa ofensiva na Síria, está permitindo vários ganhos de Israel. Então assim, o que eu quero criticar aqui, é que assim as pessoas, elas venham o Eduardo An falando as bravatas dele contra Israel e pela palestina, e elas compram essa propaganda, como essa propaganda com farofa, sendo que os interesses práticos do Eduardo An, que não é circular, que é pro grupos religiosos, que está atropelando os direitos dos curdos, que está intervindo em todos os vários países da região, que apoiando a serbajando uma limpeza étnica, a turquil culpa metade da ilha do chípre, como disse, exporta petróleo para a Israel, e agora o grande neibler, o grande facilitador dessas operações de Israelenses na Síria, então, assim, parem de comprar propaganda, já que a gente falou tanto de propaganda aqui nesse bloco, junto com essa ofensiva de ocupação de território, o governo Israelense anunciou que pretende dobrar os números de assentamentos nas colinas de Golan, inclusive, tem um anterano nexo sobre isso, ouvindo a nossa querida Monique Sorratjevesque, e como parte dessa ofensiva, lembra que eu falei de água, as forças de Israelenses estão controlando a barragem de aluada, que assim, não tem nada a ver com territórios rellense, mas é um importante recurso de água na região, água é essencial compreender a questão da água para compreender as dinâmicas, especialmente o pensamento de segurança em relação a Israel. Aí vamos passar rapidamente pelo irã, já que o irã também foi outro perdedor nessa situação, e o irã ainda no dia 7, ou seja, antes de mesmo da queda da sádio, começou a evacuar o seu pessoal militar da Síria, então, assim, o irã, a perda da Síria, é também importante porque o irã tinha um corredor terrestre até o resbolar no Libano, do irã, parte central do Iraque, de maioria cheita, Síria, Libano, eu não sei porque eu estou gesticulando no ar, mas tudo bem, vocês vão tomenos. Agora o irã perde esse corredor terrestre, e aí para a gente concluir essa parte de Síria, qual é o futuro? A Rússia já solicitou uma reunião privada do Conselho de Segurança da ONU, a Liga Árabi pretende intervir mediário de alguma maneira, isso que a gente disse foi o catar para impedir uma retomada da guerra, e Rússia, Turquia, e Irã, se reunirem dorra no catar para falar sobre a situação. Porém, o irã, agora o irã, assim, o irã não tem quase nenhuma terrestre, nem um meio de de pressionar pelos seus interesses na Síria. O irã, o irã, é o grande derrotado, a Rússia ainda tem algumas ferramentas de pressão, ainda pode buscar uma negociação, o irã é o grande perdedor, disso tudo, é a Turquia, grande vencedor. Agora a gente vai sair da Síria e vamos passar rapidamente, até porque já temos uma hora de falatório, porque estão envolvendo gás, palestina, Israel, e depois também duas notícias iraniana, começando pela especulação nos últimos dias, de que pode ter o anuncio de um acordo sobre a libertação dos reféns. E essa especulação, de que as encostações estão correndo no Egito, e de que teria um cissar fogo com ramás, a libertação de reféns, e também uma normalização de relações com a Araba Saudita. O Barack Ravid, uns principais jornalizes relenses, ele disse que fontes sauditas disseram que o acordo não está tão próximo assim, ao contrário do que tem sido dito, e que a Araba Saudita não vai abandonar a bandeira de um estado independente palestino em nome de nenhum acordo. E que a Araba Saudita tem a ver? Vamos lembrar que o próprio ataque do ramás, não o ataque terrorista do ramás, o 7 outubro de 23, eles também estavam ligados, o que naquele momento era uma iminente normalização de relações entre Israel e a Araba Saudita, então as propós autoridades relenses para um acordo, eles vão colocar essa eventual normalização de relações como a ideia de coleção, a gente não pode premiar o ramás pelo que eles se zero. Então, qualquer acordo tem que envolver uma retomada das negociações carabas Saudita, porque retroceder nisso seria premiar o ramás, mas o menos isso que é a mentalidade que a visão de parte do governo Netanyá. Então, por isso que envolve a Araba Saudita, e o égito como dos principais Arabes, e o principal paisarabes que tem relações normalizadas com Israel. Além disso, no dia 3 de dezembro, o Macron anunciou que em junho de 2025, junto carabas Saudita, para a sobre a criação de um estado palestín. Então, assim, é possível que nós próximos dias, para os anos-semanas, tenhamos o anúncio desse acordo, porém, nisso vai volta, é muito difícil saber alguma coisa agora, para ir, então, assim, acompanhe o Chadriz e Balonas e dos Sociais, porque você aconteceu alguma coisa, eu certamente vou repercutir, eventualmente, comentar. Serto, falando algumas notícias de Gaza, no último dia 6, tivemos um ataque aero, isso é a elença que deixou 29, palestín nos mortos, inclusive, a um hospital no norte da faixa de Gaza, no último dia 18, também conhecido como ontem, o Guardian publicou uma tere sobre um funcionário do departamento de estado dos Estados Unidos, que renunciou ao seu posto, chamando Mike Casey, um diplomata dos Estados Unidos, veterano da guerra do Iraque, ele disse que estava cansado de escrever para provar um oixo, que as crianças mortas eram de verdade, e ele disse nós não temos uma política sobre a palestina, apenas fazemos o que os escalências querem que nós recomenda a leitura da matéria. No dia 11, no último dia 11 de dezembro, nós tivemos a retirada da confiar a palestina, o lenço palestino do prezépeo que foi instalado no Vaticano, na Santa Sé, um que o bebe Jesus estava na manjadora e a manjadora com um lenço palestino, e aí no dia 11 ela foi retirada, depois inclusive de protestos do Rabino Chefe de Genova de José P. Momeguiano dizendo que o episódio é inquietante por exiginoura a origem judaica de Cristo. Então assim eu estou repercutindo isso porque gerou bastante polêmica, gerou bastante discussão, e o prezépeo foi feito por artistas palestinos de Belém, tá? O que é onde está a igreja da natividade é uma cidade completamente palestina, tá? Então de completamente palestino, por conta ali das questões as zonas ABC da sejorda. E o Harats, jornal ex-relêncio, publicou ontem uma reportagem sobre mortes assassinatos arbitrários realizados por saudades dos saudados de Israel, em zonas no coedores de Inetzarin, em que afirmando que pessoas que entram nessas zonas são para serem interpretadas sempre como terroristas, e não como eventualmente civis. Matéria do Harats, repito jornal ex-relêncio, assinada por ianívico Bovit, jornalista Israelense também fica a sugestão de leitura. No início do mês nós tivemos a anisti internacional publicando um relatório afirmando, acusando Israel de cometer um genocídio, e o governo Israelense rejeitou essas acusações, dizendo que são fake news e que não são uma surpresa e que as acusações genocídios são clássico exemplo de anti-semitismo. Aí vamos passar rapidamente, eu tô passando meio rápido para essas notícias aqui, gente, peço desculpas, porque como disse esse bloco já tá com mais de uma hora. Mas isso não é um atual crise de diplomática entre Israel e Irlanda, porque a Irlanda anunciou que entraria a poearia a ação da África do Sul na Corte Internacional Justiça que acusa Israel de cometer genocídio na faixa de gás. E aí o governo Israelense decidiu fechar a sua embaixada indoublin acusando o governo irlandês de posições extremistas anti-Israel. E o Simon Harris, o primeiro ministro de Irlanda, lembrando que o governo da Irlanda é um governo a direita, não o governo de centro-direita, disse que rejeita afirmemente a afirmação de que o irlanda irlanda é propósito para o direito humano, a favor da lei internacional, deseja uma solução de dois estados para que Israel e Palestinam possam viver segurança e disse que a diplomacia Israelense é a diplomacia da distração que busca causar crises para distrair o mundo de pensar sobre as ações israelenses e sobre as crianças inocentes de gás e que ninguém vai silenciar a irlanda. Além de da declaração de apoio a ação da África do Sul na CIG, o governo irlandês também disse que é a favor de uma interpretação mais ampla de genocídio porque a interpretações restritas para levar a uma cultura de impunidade. Então, e aí vamos recapitular brevemente, porque Irlanda é tão propalestina por várias questões históricas e recentes, mas eu acho impressionante como tem pessoas que são pagas para comentarem as suntos de Polícia Internacional, para cobrir em Polítio Internacional e não fazem isso com a superficialidade de um pírez. É impossível você falar da posição irlandês em relação a genocídios cometidos pelo mundo e não falar que a própria irlanda considera que sofreu um genocídio no século XIX pelos colonos ingleses, que é muito a se chamada da grande fome irlandês, a grande fome da batata, mas queiro linda considera que fom genocídio, que irlanda considera que forações deliberadas, eu não vou entrar aqui na discussão histórica, historográfica e tal, mas a posição irlandês é nós sofremos um genocídio, queremos que os britânicos sejam responsabilizados por esse genocídio, então seremos solidários com países que estejam sofrendo impossíveis genocídios, isso inclusive é uma das poucas questões, digamos assim, que aproximam irlanda da armenha, pois embora irlanda não reconheça formamente o genocídio armenho, existe uma pressão, existem lideranças políticas armenhas, irlandezas desculpen, inclusive as lideranças religiosas e landezas reconheças de genocídio, então uma das razões históricas disso é essa questão irlandesa, de um precedente próprio, e é impossível não falar isso, a outra questão é que os próprios irlandeses vem muito muito, porque as semeleanças no processo da partição da palestina com a partição andesa, até porque essas semeleanças foram evocadas na declaração de Balfour, se vocês foram lá no contexto da declaração de Balfour, vocês vão ver políticos britânicos dizendo que a partição da palestina serviria para criar um úster no oriente médio, o úster o índice do Norte, então se você tem várias asões históricas da irlanda ter essa posição propalestina. Então essa defesa, essa instrumentalização do anticemitismo, dos crimes do anticemitismo, não, a irlanda está sendo anticemit, e aí o presidente do país, e aí você teve vários influencers, vários comentaristas jornalistas e landeses fazendo comentários depressativos sobre a presidência do presidente da irlanda, nas redes sociais, uma coisa absurda, mas o presidente da irlanda, ele recebeu por coincidência dois dias atrás nas credenciais do embaixador da palestina, e ele disse sugerir que se alguém criticar o primeiro ministro do Netanyahu, e se alguém antecemita, é uma violenta de famação, Netanyahu que é apoiado pela estrema direita e ser a irlanda. Então existem várias razões, e o mais curioso disso tudo é que o avô do presidente esrelaense foi o primeiro Rabino chefe da irlanda dependente, e que era simpático ou simfem, então era chamado do Rabino do simfem, então assim, há alguém pode dizer não, mas se ele existe antecemitismo na irlanda, certamente existe antecemitismo na irlanda, como existe antecemitismo, basicamente todos os países europeus, até porque o antecemitismo moderno como conhecemos é um fenômeno essencialmente europeu, o pai do antecemitismo moderno, na loteiro, já falei disso aqui, então mas enfim, então tivemos essa crise entre irlanda e Israel por conta dessa instrumentalização do antecemitismo e do fato de que a irlanda declarou apoio a ação da África do Sul, na Acorte Transunal Justiça. No último dia 12, o Paraguai reabriu sua embaixada em Jerusalém, com presença do presidente e do Netaniarro, e o Netaniarro, inclusive no último dia 10, teve que comparecer a corte e dizendo que as acusações de corrupção contra ele são oceano de absurdos, lembrando que essa é uma das bases de tudo que está ocorrendo, né? Porque a gente explicou aqui várias vezes, quanto mais tempo do rar guerra, mais tempo o Netaniarro consegue fugir do julgamento e das acusações. E finalmente, duas notícias em relação ao irlanda, primeira delas é que a nobo da paz ativista pelo direitos mulheres, a Narges Morramade, ela recebeu uma liberação provisória para receber atendimento médico, porém os advogados dela dizem que isso continua inadequado e que ela precisa ser libertada sem condições. E a segunda notícia é que o governo em nanianos suspendeu nessa última segunda-feira, dia 16, a implementação da nova lei do hijabe, que preve penalidades ainda mais severas em relação à polícia dos governadores, e isso foi feito justamente pelo temor de novos protestos e por esse momento, esse momento, esse momento, é ser um entifrâgio do irlanda, tanto externamente, quanto internamente, né? Com a briga entre a linha dures moderados e as incertezas sobre o estado de saúde do supremo líder comenei. Então, é isso, vocês estão me aguentando aqui por um tempão e seguimos em diante com o programa. Passemos agora para o Met, no qual eu, Felipe e Asi, viadaremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Mercosul e União Europeia anunciam novo acordo de parceria. Então, o diabo está nos detalhes, está nos termos, né? Mas antes da gente, a gente é importante a gente esclarecer aqui algumas coisas, né? Alguns meandros desse anúncio, foi muito curioso porque eu tive a sorte, né? O privilégio de timbro-shellas quando teve esse anúncio e lá estava toda uma discussão, se a Vonderlei, né? Nossa querida Vonderlei, viria pro Guaionão, assim, meio que a decisão foi de última hora, mas antes da gente passar por esses esclarecimentos, não é? Passabola para nossa querida Silvia, para comentar um pouco sobre a repercussão desse anúncio, especialmente na Argentina, né? Mas não só na Argentina, mas em frente, falam um pouco da repercussão desse anúncio aqui na nossa vizinhas. Claro, falam um pouco dessa quebrada, né? É até conto um pouco ali, como é a vida de correspondente, né? Eu tinha aí do pra seleções Núrguaí e a o Mercosul ia ser no fim de semana, assim, em Montevideo. Ove o pensamento ali, fica num fico e acabei pela decisão de não ficar um pouco por de uma cara, que acabei, sabe? De já cobre a eleição de encoutro de Mercosul há 20 anos, tem aquela perspectiva do milhei com a cara marrada, de não querer saber de complementar o orço, eu falei, vai ser uma perder de tempo, só que não vai andar e não tinha a perspectiva da Vonderlei, a vir. Então eu tomei a decisão que no fim foi jornalisticamente equivocada de não ir, mesmo tendo alguns mesmos interessados, então eu não quero que o Mercosul aqui de Buenos Aires não foi ruim porque muitas as fontes estão aqui e a gente pode acompanhar. Mas o que eu notei num primeiro momento é que obviamente a presença dela foi imediatamente vista e lida pelos meios e analistas latino-americanos, argentinos especialmente como bom, se ela chega é porque tem acordo. Enquanto se olhava um pouco pro Jornalais Européus, aí o Kirchhoviu, o Felipe, Vendel Lenn, vai porque ela precisa ir para dar um jeito que só vai ser acordo porque ela não é unanimidade e esse acordo não é a unanimidade no União Europeia, aquela questão dos detalhes, não é que ela veio porque havia uma grande unanimidade da União Europeia, mas sim porque, enfim, seria um trumfo para a própria gestão dela, mas no fato de ela chegar a interra sua americanas foi imediatamente lido de modo muito raro, ali muito rápido, como vai assinar esse acordo. Agora o que é assinar esse acordo? E aí eu faço uma pequena digressão e já passo a bola para vocês, que em 2019 eu estava aqui em Buenos Aires e cobrir a fúpula da ONC. E ao seu final teve uma extensão que era entre a equipe do governo macro, então o governo macro e o governo do governo temer, nos quais eles se reuniram ali e anunciaram o acordo, só que não era o acordo, era a chegada a um texto incomum entre as duas partes que depois iria passar pelos parlamentos, para vistas e votações, etc. E essa tecnicalidade que eu até ou desde 2019 é difícil para eu entender, eu vou entender, e é bom a gente distrinchar um pouco aqui, o que acontece? Depois com texto é firmado, porque o que a gente tem agora é um texto comum, que contemporizou ali com os pedidos recentestão europeia, com relação às questões ambientais, que contemporizou com os casos da América do Sul, mas ali ainda é um texto e que está acertado por todos os mais que vai entrar na parte técnica que é longísima. Acho que esse é um pouco um resumo mais geral, não sei se quer profundar, Felipe. Então, tem algumas coisas que acho interessantes a gente contextualizar, até porque são coisas que pelo que eu acompanhei, pelo que a gente viu, não foram tão bem cobertas, nos grandes veículos em mídia, porque, enfim, são os sumos até às vezes um pouco mais chato, mas o primeiro, só para fazer uma recapitulação para o nosso ouvinte, lembrando que nós temos em julho de 2019 dois programas especiais sobre o acordo do Mercos Sune Europeia, o que foi anunciado naquela época com vários convidados, então, assim, para quem quiser detalhes mais técnicos, detalhes comerciais, então, assim, a gente recebeu o Guilherme Casarões, recebemos o José Pimenta, recebemos o Daniel Hitchner, recebemos enfim, muita gente, recebemos o Professor András Malamud, que já recebemos aqui recentemente novamente, enfim, um monte de gente, o Santiago Rodrigues Rei, amigo do Matias da Lado Chile também, então assim, a primeira coisa, qual a diferença daquilo para o que foi anunciado agora? São duas coisas principais, a primeira delas aqui, alguns elementos foram renegociados, então, do lado do Brasil, especialmente, tinha questão das compras governamentais, então, o Brasil renegociou a questão de compras governamentais dentro desse acordo de livre comercio, uma medida que é acusada por algumas pessoas de protecionista, outras pessoas dizem que, basicamente, entede ali grandes interferências no suprimento dos governos, assim, outra questão é a questão ali do mecanismo de entre aspas aqui, vigilância ambiental, como é que isso vai ser feito e tal. Mas a principal diferença, e aí veio o time, né? Porque o momento 2019, pro momento 2024, é muito diferente, né? Nós tivemos uma pandemia nesse período, nós tivemos a intensificação do chamado decoupling, né? Desacoplar entre Europa, Estados Unidos e China, principalmente, agora temos a nova eleição do Donald Trump, então, a União Europeia, que isso, e aí entre um pouco o que você falou, né? É a ideia de que era interesse tanto do Brasil quanto da União Europeia, anunciar um texto logo antes da posse do Donald Trump, pra você ter algo, pra pressionar os governos, falando só, o Donald Trump, ele tá dizendo que ele vai tarei falsos produtos brasileiros, ele tá dizendo que ele vai tarei falsos produtos europeus, ele tá dizendo que ele vai tirar dinheiro da Europa, então a gente tem que melhorar as relações entre nós pra conter essas eventuais novas medidas do governo Trump. E o grande pulo do gato, né, que a gente falou que o diabo mora nos detalhes, sem se estermos, né? Que não foi uma sinatura, não teve nada assinado, foi um anúncio de um acordo de parceria, né? Estão usando esse termo mais abrangente, porque desmembraram o texto. Então você tem o texto comercial, e essa é a grande diferença em 2019. Em 2019 você tinha um texto comercial, o texto dos investimentos, né? O texto sobre a cooperação política também, tudo junto, e isso significaria o que, que precisaria ser ratificado por todos os parlamentos nacionais europeus. E isso não vai acontecer, pelo menos não agora, no Parlamento Francesco, no Parlamento Poloneis, dificilmente. Então quando você tem esse desmembramento, o que significa? O acordo comercial, a parte comercial em que a União Europeia tem a primasia, eles só precisam só entre aspas, né? Ser aprovado pelo conselho da União Europeia e pelo Parlamento Europeu, ele não vai precisar ser aprovado nos parlamentos nacionais. Então a Vanderlei deu esse jeitinho, fizere esse desmembramento, para não precisar aprovar em todos os paramentos nacionais, pelo menos não todo o texto. O texto de investimento vai precisar, mas qual é a segurança da Vanderlei? Que olha só, a gente aprova o comercial, aí as pessoas vão ver os benefícios desse acordo enquanto isso Donald Trump estará infernisando a nossa vida e aí com a junção dessas duas coisas, Donald Trump infernisando a nossa vida e os benefícios do acordo comercial fica mais fácil aprovar as outras partes do acordo. Claro, claro, o que ela encontrou, então se se entendam traduzir um pouco o que você explicou lá, ela conseguiu um charcut. Isso. Isso. No que seria um obburocracia muito maior. Exatamente. O Parador europeu, né? Ainda tem muita burocracia, né? A principal é a tradução, né? Para todos os idiomas oficiais da União Europeia e assim, eu novamente, eu tive o privilégio de ir para algumas instituições da União Europeia em Bruxelas, essa parte das línguas é realmente uma máquina burocrática, é difícil para a gente até contemplar, sabe? É assim, porque tudo tem que estar disponível em 23 de onas. Agora, aqui no Mercossu, vai ter que se aprovado por todos os paralelamentos nacionais e ter a questão do prazo do Parlamento Boliviano, né? Porque por, o texto pode entrar em vigor, talvez se der tempo, entrar em vigor antes mesmo da polívia aprovar. Agora, isso não quer dizer que vai ser um processo simples, porque aí o que acontece, o Macron, até pelas razões políticas internas, francesas, ele já vai tentar mobilizar que no conselho eles conseguem bloquear a aprovação, porque o que acontece? No Conselho Europeu, se for em temas de segurança precisa de unanimidade, se for temas de comerciais, como é o caso, então o que precisa ter? Precisas ter pelo menos quatro países e 35% da população do bloco votando contra. Então o que o Macron quer fazer é articular uma frente, França e Talha, Polônia e Austria, contra o acordo. A Georgia Melone, antes ontem, inclusive, estamos gravando esse programa aqui em tafeira de 19, ela já disse que a Itália não vai apoiar o acordo sem algumas mudanças, mas a Itália tá dividida. A Polônia também tá dividida, com a direita extrema direita sendo contra e a centro direita do dono de Tusc, sendo a favor. Mas então assim, ainda tem alguns passos difíceis para implementação, mas essa manobra, esse jeitinho que deram de não precisar passar, pelo menos não tudo, pelos paralamentos nacionais, eu acho importantíssimo a gente explicar, porque isso não foi muito bem explicado na maioria das vezes, e a grande questão é o novo contexto já político. Esse temor, especialmente na Europa, em relação a as medidas comerciais do dono de Trump. Então, eu falo, olha só, o dono de Trump, se ele infernizar a nossa vida, isso na verdade vai colaborar para aprovar o acordo, essa entre aspas a esperança dentro da Europa. E novamente a gente tem os programas especiais, tem muitos documentos sobre o acordo que foi anunciado agora. Então, nós temos algumas outra diferença, é do setor automotivo, então o Brasil, especialmente que esprotegei o setor automotivo, tem a questão das indicações geográficas, então, o terminologia para vinhos e queijos, essa coisa que os europeus são muito chatos, porém, foi um avanço e a grande resistência hoje sempre é a França. Vamos lembrar novamente, a França faz isso por protecionismo e nacionalismo. Eles vão dizer que é porque estão em fitos sanitárias, que é porque estão em desmatamento, mas isso tem nada a ver. E com todo respeito aos europeus, vocês estão aqui no acordo e tal, mas a hora que vocês aprovarem essa cor, vocês vão descobrir como a manga de verdade. Porque assim, gente, é impressionante como as frutas, muitas frutas europeias, não tem gosto, lá, é impressionante, mas enfim, fica crítica. É curiosamente foram as portugueses que introduziram a manga no Brasil. Ah, mas é que a manga brasileira que a gente, sei lá, se dentro da compra a manga brasileira em qualquer país latino-americano, não adianta, porque ela passa por alguma resforjeiração e que ela fica dura. Ela é uma manga descongelada, não é igual. Sei lá, Guarempra, das modas de congelamento da manga. Agora, com relação a essa coisa de aprovação de parlamentos, aí eu queria fazer uma profilipe que não ficou muito bem, mas também, as minhas explicações que deram lá. No caso da aprovação, foi lá parte dos congresso brasileiros, também é mais, é um fest track, né? Porque por exemplo, chega a coisa aprovada na Europa. Aí, se o Brasil aprova, já vale pro Brasil. Isso, né? Na entina aprova, já para a gente, né? Vai aprovando de acordo com os países, né? A gente não aprovou, Brasil aprova, para Guareprova, não precisa, provou para Guare, para Guareusa. Exatamente, fizeram esse fest track também, por conta da questão da Bolívia, porque a Bolívia, ela se tornou membro agora, né? Do Mercosu, porém, a Bolívia tem o prazo de carencia, para se adequar as normas do Mercosu. Então, tinha essa dúvida, né, sobre para a gente, tem que esperar a Bolívia fazer tudo, não, aí vai demorar de novo, e aí fizer esse fest track, então, que é a prova entre em vigor. Então, assim, a bola mesmo está no Conselho Europeu, porque é esperado que no Parlamento Europeu, o acordo eventualmente seja aprovado, porque a composição do Parlamento Europeu, ela é diferente das composições dos Parlamentos Nacional, né? O Parlamento Europeu hoje, aparentemente, se você juntar ali, né, os dois principais blocos, dos partidos conservadores que representados pela Vandelaia, e dos partidos sociais democratos, representados pela Antônio Costa, consegue aprovação, mas é novamente, seria a aprovação da parte comercial, a cooperação política, a questão de investimentos, isso viria depois, e precisaria, aí sim, ser aprovado pelos Parlamentos Nacionales Europeus, por todos eles, e aí isso pode demorar bastante tempo, porque sempre vai ter alguém cheio do saco, em bom português. Claro, claro, claro, claro, claro. Bom, então é aquela notícia, copemei, cheio, copemei, vazio, e com uma pressão muito clara, é o Fator Trump, Fator Trump. Exatamente. É essa chute para frente, nessa bola que está parada. Inclusive, assim, querendo ou não, o acordo com o Mercosu, ele é importante para a União Europeia, mas ele não é uma prioridade, ele não pode ser vendido como uma prioridade, se ele fosse uma prioridade as coisas teriam dado de forma muito diferente. É também uma arma de barganha em relação do ano de Trump, então assim, do lado do ano europeia, novamente, se o ano de Trump nos infernizar, nós temos o acordo com o Mercosu. Se ele não nos infernizar, melhor ainda. A gente vira para ele e fala, olha só, se você enxerna nossa paciência, a gente vai ser a McGuinho no Mercosu. Ah, não, então tá. Então vamos voltar a ser amigos aqui. Então, assim, é importante também mencionar isso, que não é a maior das prioridades, é uma ótima oportunidade, tem países dentro da União Europeia. A gente fala muito dos países que são contra, mas assim, na Alemanha, onde eu também estive, a Alemanha, talvez, o país mais interessado nesse acordo. Até porque a Alemanha é dos países da União Europeia, a maior investidora no Mercosu, né? Pensando nos países individualmente. Então, assim, a Alemanha, a Espanha, que também tem laços econômicos muito fortes com a Argentina, com o Guai, por motivos históricos e óbvios também, também é um governo a favor do acordo. Então, assim, nós também temos governos que são muito importantes e favoráveis e isso é acordo dentro do União Europeia. Isso é importante mencionar também. Pelo menos do mundo espâneico dar mais a sensação até aonde que é a Espanha, a maior investidora, a gente fala de telefónicas, de... Mas de tudo ali, né? É uma relação muito cultural e empresarial muito forte. O problema sempre é a França. A verdade é essa. Depois a revolução francesa, essa é o morte do mundo. É curioso que a Vanderleiha, ao chegar a Uruguai, né, agradeceu ao seu predecessor, né, de mais de 30 anos, que é o Jacques Delor, né? Que era aqui mesmo? Que foi que em começou essas conversações entre a União Europeia e Mercosu. É francesa. Ah, sim. E aí, tem outra coisa que achei muito curioso, lá que na União Europeia eles não gostam de quando falam que são 25 anos de negociação, porque eles falam não, porque a negociação tempo ficou parada por conta das negociações dentro do AMC, rodada d'or, e tal. Então, na verdade, foram apenas 10 anos de negociação e um grande intervalo de tempo. Mas aí é aquela discussão futebolística da bola correndo, né? Eu tenho uma amiga que estava cobrando a primeira anúncio de que isso ia acontecer, a gente está antes atrás, a gente era antes atrás, e hoje o filho dela está graduado em direito nos Estados Unidos. Ou seja, demorou, não tem a ideia até a congregação da congregação, e ainda pode ser que a gente está em mais uma geração nisso. Mas é bom sinal, não. Vamos também só colocar os problemas. É bom que isso avance de fato, né? E antes de passar bola para vocês falarem de notícias uruguayas e d'umogica, só para registrar um abraço para o nosso 20 Pedro Zan, e postou até um vídeozinho no Twitter. A loja Drezerbal, a crise chegou na Europa é a mesma. Acabei de pegar o mesmo voo que a Ursula Vanderlei é da Gol, saindo de Montevidel para a Guarulhos. Está fácil para ninguém. Primeiro acento, janelinha e cheio de segurança em volta. E aí, no Uruguay, o Lula, ele condecorou o Mujica com a maior honraria do Estado brasileiro, né, ordem nacional do cruzeiro do Sul. O Lula, inclusive, foi a casa do Mujica para a condecoração. E também foi condecorado pelo Gustavo Petro. Isso com a Cruz de Boja-K, que também é a maior honraria, só que, desse caso, da Colômbia, né? Claro. Então, ambos presidentes do Brasil e da Colômbia repetiram esse gesto em relação ao Rosé-Murica, aproveitando a presença de ambos em Montevidel. E o Petro ainda lembrou, né, desse passado, em comum, entre ele e o Murica, né? Ambos fizeram parte das fileras revolucionárias, né? Da lutar-mada, mas concluiu ainda que ambos terminamos deixando as armas, porque entendemos que a paz era mais importante. O mais revolucionário em uma sociedade. Serto, certo. É, o Mujica vai fazendo isso, a retirada de campo, ali com bastante honra, bastante honraías, ali, e tudo mais. Acho que, no programa passado, eu falei das minhas pressões, como eu ia, etc. Acho que a gente precisa voltar a nisso, né? Mas, certo. Vai ficar como um grande símbolo, aí, eu acho que ele não se equivocou em nenhum momento, aí, e olha que sobre o acordo do Mercosolunho Europeel, ele falou, o Lula vai tentar muito, mas isso não vai sair por causa da França da Polônia, enfim, vai dar voltas e voltas, vai ter avanços, mas sair isso aí, eu acho que vai ser muito difícil, mas enfim, vamos ver, né? É, é, é, tudo uma questão de, de conjunturas aí, né? Pois é, também tivemos em Montevideo, né? Um encontro do Lula com o seu chará, o Luiz Arce, ainda nessa questão em relação ao gasoduto, né? De que a Bolívia, sergiria, né? Como parte da infraestrutura, para a exportação do gás da reserva de vaca-muerta, na Argentina, em direção ao Brasil, né? Então, houve essa agenda paralela entre os dois mandatários, nessa pauta em específico. Uhum, uhum, uhum, uhum, e nesse anúncio, né? O Arce ainda declarou que pode receber cerca de 10 milhões de dólares mensais, uh, uh, por CD, a sua infraestrutura, para, uh, a exportação de gás da Argentina, para o Brasil. É, é, é dessa forma que o Arce precisa conseguir o seu apoio, aí, pra, pra normalizar o país, pra enfrentar o evo, né? Do ponto de vista da sua, da sua posição, como o governante, né? Conseguimos melhores acordos, coisas que estão dentro da lei e não, né? Simplesmente ficar no boca boca com o, o, o, o evo, né? E pra cima das, das, das provocações e vistas, é governar bem, né? E tendo esses bons aliados, Lula, é o próprio governo da Argentina, e podendo recuperar essa, essa economia tão, a economia tão, cambaleada com uma, abolhível e tem choces de relação, né? O problema dele é mais político, parece. Pois é. E, ainda em relação ao acordo Mercosso, né? do lado de cá, do, do atântico, tem também, né? Uma distensão por parte do Raviar Milei, mas mais pro público do que, eh, com um efeito prático, né? Porque é, é muita bravata, né? Do, do Milei, que joga, né? Pra, pra sua audiência, né? Dizendo que o Mercosso foi sempre uma barreira para o progresso dos argentinos e também, eh, teve ali uma, uma, uma troca de comentários com o Lacage Paul, né? Dizendo que tudo que seja para romper, né? Para quebrar, eh, me encanta, né? Então, eh, tem, né? Esse, esse misancêne todo do Milei, né? Eh, pensando, eh, para o público argentino, mas ali, né? Na, na hora do Vamo Ver mesmo, ele acaba não, eh, embarreirando, né? As tratativas como, eh, tem ocorrido, né? Por parte de, de governos europeus, né? Como vocês bem, eh, resumiram aqui? Eh, eh, eh, pra mim causou muita sensação e eu não sei se a gente falou disso, acho que não. Porque no dia anterior, dois dias antes, foi a reunião da Sepaque aqui. E a se reunião da Sepaque aqui, foi todo contrário do que o Milei possa ter dito lá, no Mercosumo, né? Ele falou inclusive em organizar uma internacional direitista e largou críticas a todos os seus pais de esquerda da região, recebeu as figuras mais inusitadas, desde a mulher do Eric Trump, que é uma apresentadora de TV, muito eloquente ela, ali, mas, bom, discursos totalmente trampista, enfim, Eduardo Bolsonaro apareceu aqui com um discurso, cheio de gráficos e fotos e o montão de fake news que ele ia colocando na sua apresentação, enfim. E eu senti que foi, até perguntei pra ele num canto ali, eu falei aí, candidato, ele olha, não, o candidato é Bolsonaro, o plano D possa até ser. Então, já colocando um passinho adiante ali de um taciso, de um M. Shell, porque ele é bastante apresentável, né? Eduardo Bolsonaro, entre aspas, fala, de omas, ele se expressa bem, ele é simpático, ele não é burro, né? Ele não é, ele não é toscão ali como pai. E eu acho que nessa Sepaque, ele se soltou um pouco, porque a atenção sobre ele foi muito grande. Então, aqui ficou uma impressão bastante boa entre o que é o público, é, milhaista, minionista, milhaista, né? Mas o, tudo isso pra te destacar, que o discurso do Milha foi, nós queremos os alienados Estados Unidos com Trump, agora tudo o da época, o Trump, o Trump, o Trump, o Trump, o Trump, e a palavra Mercosul é inexistível, simplesmente. Pois é, e passando, né, para notícias da política externa brasileira, agora eu devolvo a bola para o Felipe. Ah, não, passar rapidamente pelo fato de que o Brasil, né, pela primeira vez, recebeu o chefe de governo da Islováquia. No caso, no dia 10 de dezembro, o primeiro ministro Robert Fitz, né, da Islováquia. E a delegação incluiu a Minha Essedeconomia, o ministro de Elasções Teriores, o ministro da Defesa, né, além de empresários e tal, foi uma comitiva relativamente grande, né? Conversar sobre Guerra da Ucrania, conversar sobre China e assinaram acordos de cooperação, incluindo na área de defesa e a cooperação entre academias diplomáticas. E o que é curioso é que nos últimos anos a relação comercial entre o Brasil e Islováquia cresceu bastante. Não é, né? Não é exatamente a relação comercial mais pesada do Brasil. No começo belaterado em 2023, foi de 435 milhões de euros, ou seja, não é um número muito, mas cresceu 34% em relação ao 2022. Eu tenho um crescimento bastante notório, então tivemos essa visita. E antes de devolver para vocês, repercutir que assim, muita gente infelizmente ficou compartilhando, a fake news e tal, né, de que a China comprou a maior reserva de urânio do Brasil, a China comprou o urânio, né, com a dona do urânio brasileiro, alguma coisa assim. Mas assim, a notícia mesa era de que uma empresa chinesa comprou uma mineradora de estânio no Brasil. E assim, gente, a constituição determina que o urânio, a exploração de urânio, é da união. Então assim, esse negócio de que a China comprou o urânio brasileiro, a China vai dominar o urânio brasileiro, como coisa assim, é fake news, tá? Boa e velho mentira lorota, tá? Então, tome cuidado com o que vocês compartilham e sempre tome cuidado com as páginas que vocês seguem, especialmente no Twitter, onde, se você tiver o selinho azul, você ganha dinheiro com o que você poste, e aí se você posta coisas que geram mais alcance, são mais clickbait, mais dinheiro você ganha, então assim, aí isso incentiva o conteúdo ruim, né? Então é isso. Bom, no Brasil, a gente cruza a frontera da paz em direção ao Uruguai, já que houve o anúncio do gabinete do próximo governo do paisito, né? Silvia, comentário sobre a escolha, né, dos nomes, enfim. Olha, eu acho que ele fez uma escolha bastante pensada, né? Na qual ele privilegiou a estrutura do partido, né? A programana, não tem saindo da Carolina Cosse, alguns nomes importantes da frente ampla, mas também não se arriscou com relação a nomes que pudessem ferir um mercado ou deixar a gente interaculha, né? E eu acho que isso se resumim, principalmente, na escolha do Ministro de Economia Gabriel Odoni, do Subsecretário Malitim e Val Corba, né? Mantenha. Então parece um gabinete coeso, né? A gente ainda não viu o Orsie em discursos públicos, post-presidentes e diante de grandes dificuldades, então até agora a gente só pode ver de maneira amena, de maneira, enfim, positiva à sua chegada. Vamos começar a ver a partir de Marse, quando ele toma posse, o que ele vai propor, lembrando que lacagre pouco, quando tomou posse, às vezes, as essas não já era por naviros, mas a gente não estava ainda louco com as medidas nem nada, mas eu me lembro que o lacagre po iniciou com um plano de mudar 147 mil leis numa só lei, não sei se lembra disso? Sim, a gente repercutiu aqui o pacotaço, né? Era um pacotaço, né? Era um pacotaço, na lei de ônibus, mega ônibus, transipriano numa só tacada e não deu certo. O Orsie não está pro fundo nada tão desuptivo no começo. Isso é, pelo menos, um sinal de que ele está armando um governo, um armando um plano com um pouco mais de ordem, de prioridades. Acho sempre mais melhor pensado e não é dizer que o Uruguai tem grandes urgências para mudar tudo de uma vez. Então, a gente espera com um esperança. Algo chamativo também foi que a maioria dos nomes colhidos tem cadeiras no Senado, né? Então, a gente vai ter uma reconfiguração na Câmara Auta do Uruguai e também o Orsie fez uma e a culpa, né, em relação a paridade, já que serão cinco ministros e nove ministros. E ele diz que foi o que conseguimos chegar de acordo com as propostas que nos apresentaram, né? Então, ele também fez essa observação, né, em relação a paridade de gênero no novo gabinete, né? Ainda no país sítio em relação à transição presidencial à vice-presidenta, né, a Carolina Cossi apontou, né, em relação como será a política externa do Uruguai dizendo, né, que na sua experiência, né, como política, ela valoriza muito mais uma diplomacia profissional do que uma estratégia de ruptura, né? Isso, claro, fazendo uma contaposição ao governo Raviérmilei ali do outro lado do Rio da Pnata, né? Então, a gente espera também que, nesses próximos cinco anos, Uruguai tenha uma diplomacia profissional, justamente, formada por diplomatas de carreira e que não vão entrar em atlito, com os seus principais parceiros, né, seja, Brasil ou Argentina. Claro, e lembrando que a gente não tomou, agora, em esses últimos meses, o caminho inverso, né, havia começado com a Diana Mundino, que não é de carreira, mas respeitou muitos dos diplomatas de carreira, foi bastante, enfim, correta no sentido protocolar, e agora entrou um chanceiro novo, o Bartime, com uma linha clara, precisa pensar como o governo, isso, para nenhum, nenhuma democracia é positivo, né? Mas a gente ainda precisa dar um pouco tempo para o Vára, para ter um pouco de dedo que será essa política exterior, a gente na nesse segundo ano de governo que arrancou, que começou agora em, há nove dias, basicamente. Pois é, e ainda no Uruguay, tivemos aí uma troca de farpa, entre nepo babes, dois sobrenomes conhecidos do partido Colorado, se de gladiar um impúbico, né, no caso, o Senador Pedro Bordabére, que foi eleito pela lista, vamos Uruguay, do partido Colorado, o seu correlijonário e também Senador, o Raúbaix, isso por conta do encontro, que o Bordabére teve com o presidente eleito, já mandou o Ors, a gente tinha repercutido aqui, que setores do partido Colorado estavam se aproximando, da frente ampla, no segundo turno, abandonando a qualizão multi color, e daí o Bordabére declarou que quem criticava ele eram os pelotudos, no que o Raúbaix respondeu, que você está cada vez mais parecido ao seu pai do que o meu, veio puxar a linhaagem, e disse que não é uma peloto deis, que estava defendendo, o partido Colorado, enfim, então teve aí essa troca de farpas também pensando na transição de poder. É, Uruguay agora vai ter que repensar uma oposição ali, e eu acho que nisso o Lacaj de Pouque, onde der jovem, toda via, tem um papel importante, de reconfigurar o que vai ser a oposição Uruguaya dos próximos anos, espero que ele não se limite a pegar para se descerreferir, ir lá para a rota, e tudo bem, verão todos, temos direito de descanso, mas imagino que ele se advogue essa tarefa, de reorganizar a oposição Uruguay daqui por diante que é necessária, tanto a liberar como a conservadora. E ainda falando do oposição é morique, no mesmo dia que ele recebeu a visita do Gustavo Petro, na quinta-feira de a 5 de dezembro, ele também foi interrogado pelo procurador especializado em delitos de lesa, a humanidade, o Ricardo Percibage, por conta do ocorrido em 14 de abril de 1972, quando o movimento de liberação nacional Tupamaros criou uma conta ao ofensiva em relação aos escuadões da morte, e depois as forças conjuntas foram em duas residências nos barros de Malvin e Buseu, no qual foram assassinados seis militantes Tupamaros naquela ocasião, que levou a uma escalada repressiva que culminou no alto golpe dado pelo borda Bair. E é um caso que ainda está em aberto, por isso que o Murrika, que era membro dessa guerrilha, também foi interrogado, apidido das famílias desses militantes que foram assassinados pelas forças de segurança do Uruguay. E acabou gerando uma crise política nesse final de ano, já que a esposa do Murrika, a Lucia Topolanski, que foi vice-presidenta e senadora, declarou que muitas pessoas mentiram nesse julgamento, o que levou aos militares pedirem revisão das causas na Suprema Corte. Então, aí estamos na penúltima semana do ano, então gerou essa crise novamente pensando na memória do Uruguay, inclusive a associação de familiares desaparecidos, publicou uma nota criticando as declarações da Topolanski. Eu acho que pensando nessa ida mais vissente do Murrika, que seria um momento de pegar a Topolanski e fazer uma longchíssima entrevista com ela, sobre tantas coisas, sobre deus, anos 70, sobre a questão dela com a irmã dela, que elas não se bica muito, mas foi irmã mais velha que colocou ela no movimento do papá, os toda a trajetória que ela teve na política, toda a prisão dela que tudo isso foi independente, mas separada do Murrika, muita da opção dela, se deu paralelo, mas não sempre junto a ele. E eu acho que ela teria aportes importantíssimos a história do Uruguay, mas é que, enfim, a gente sabe como é um mundo da mídia hoje, o mundo quer saber domogica, domogica, domogica, nem ele mais aguentar, repetir as mesmas coisas, mas eu acho que a alucia é uma grande figura, e ela vai, enfim, parece sentir da ausência dela, ela sabe muita coisa, deveríamos nos depressar sobre a figura dela. Pois é, bem, do Uruguay vamos agora para o Paraguay, fazendo o mesmo caminho de os certigas, já que o país expulsou um enviado chinês, ainda pensando nessa relação com Taiwan. Exatamente, o Chu Wei, que é representante do Ministério de Elasções Teriores Chinês para a América Latina, ele estava no Paraguai, para a Cúpula da Unesco, que introduziu modos artesanais do quejaminas na lista de patrimônio e material da humanidade, e o Chu Wei, ele estava dando uma entrevista em a sonsão, e ele disse que o Paraguai deveria optar por relações com a República Popular da China, para a Paraguai, que tem relações com o Taiwan. E o governo Paraguai disse que isso era uma intervenção em assuntos internos, e declarou ele persona não grata, dando 24 horas para ele ir embora, isso no começo do mês, tá gente? Mas deu 24 horas para ele ir embora, e ele não pode mais voltar para o Paraguai, pelo menos até revogarem esses dados ou não. Pois é, ainda em relação à política externa Paraguai, tivemos o anúncio do fim da cooperação entre a Secretaria Nacional Antilogas, e a agência analgua nos Estados Unidos, do EA, isso por parte do Congresso Paraguai, visando recuperar a soberaninha do Paraguai, o Deputado Governista Jamiu Esgaibe, celebrou essa divisão, e ainda diz que está corrigindo a magiação do governo anterior. Então é mais um capítulo aí também, da disputa interna do Partido Colorado que chega a público. Ainda nas palavras do Esgaibe, não podemos deixar nas mãos das autoridades alheias ao nosso país como dirigir as nossas polícias, eles diretamente cumpriam ordens de fora sem que a nossa gente se interace. Agora estamos corrigindo isso, e falando ainda na disputa interna do Partido Colorado e também relacionado ao narcotráfico no país, o filho do Congresista Brasil-Guai, o Lalo Gomes, que foi assassinado recentemente, o Alexandre Gomes, foi imputado por suposto porte táfico internacional de Logas, a associação criminosa e lavagem de dinheiro proveniente do narcotráfico. Isso é a partir de uma ação dos procuradores, Osmar Legal, que tem melhor nome para ser um procurador, a Elbacáceres e a Ingrid Kubija. Bueno, do Paraguai, vamos agora para a Argentina, começando por uma notícia da política externa do país e depois vamos passar por outras da política interna argentina. Primeira é que a Itália concedeu a cidadania a Ravier Milley. É, teve esse sim, foi o Jécio Simbólico, que assim, o Milley, ele no último fim de semana, do dia 14 de dezembro, ele visitou a Itália, foi recebido pela Jorge Amelone, e aí a Jorge Amelone conseguiu a cidadania italiana para ele, já que o Milley é neto de imigrantes italianos. Só que assim, esse gesto acabou sendo criticado por basicamente todo mundo, porque a oposição na Itália disse que isso era um ato discriminatório, já que muitas pessoas esperam por anos, pela regularização da cidadania e tal, e o Milley recebeu assim, do nada. E na Argentina, e aí a nossa, claro, vai poder falar muito melhor, mas teve gente dizendo que, foi um ato meio virala atas do Milley, porque assim, ele como cidadão privado, pode ter quantas nacionalidades ele quiser e for justificado. Agora, ele estando chefe de estado da Argentina, não é assim. Não pega bem. Não pega bem, você recebe a nacionalidade e outro país quando você não chefe de estado. Não pega bem, não pega bem até porque você começa a conjecturar bom. Então, aquilo está querendo, né? Amanhã depois, se a coisa complica, ele vai pra lá, né? E depois também, porque não é grande coisa, óbvio que recebeu uma sada de nitalhana, é uma grande coisa. A questão é que aqui na Argentina, em Buenos Aires, especialmente a colônia de talhana, é fortíssima todo mundo, por conhecimento quase, nunca conheço, ou tem umas duplas da nitalhana, ou tem as panolas, diria que segundo lugar, precisaria ver os números ali. Não é uma coisa assim tão difícil de conseguir, desde que você passa pro aquele extremo de todos, né? Então, enfim, é mais uma coisa distual, e é um presente de malgosto de você dar pra um chefe estado, pra que botar o cara na frente da lista, né? Enfim, para uma coisa que ele tem direito, ele tem direito para uma cidadão, como outros cidadãos que são netos, ou bisnetos de italianos aqui, que muitos têm. Esse documento é mais um capítulo do que aquilo se chamam de Bra Mance, entre a Melone e o Millake, né? O Moto Serra de presente, então valeu a pena, né? Pois é, ele deu uma coisinha com o Moto Serra de presente pra Melone, você vê aí a unível quinta série, né? Jambos látados. Boa, não, e agora está tando, né, do presente da Argentina, né? Tivemos aí a divulgação de dados referentes ao primeiro ano do governo Milley. Isso, assim, eu inclusive escreveu sobre isso na Folha de São Paulo, assim como a maior paixão, e assim, passar por alguns esses números, mas a inflação está menor do que estava, os índices de pobreza continúam altos, assim como a tendência, né? Da desindustrialização argentina, isso são números do Indec, tá gente, com a Instituto Nacional de Satx Excensos da Argentina, que a gente se brinca aqui na CWBG da Argentina, tá? Então assim, vocês podem lá e vê o relatório inteiro, porém, a grande notícia positiva para o Milley e para os seus defensores, e aí eu, além da repercussão de notícia, não aproveitar pra me vingar aqui, mas foi o seguinte, que pela primeira vez dos últimos, 113 anos, a Argentina registrou um trimestre sem déficit fiscal, tá? Com mais receita do que despesa. E aí, porque eu preciso me vingar? Porque toda vez que a gente falava aqui, que a Argentina, o problema econômico da Argentina, independe do Milley, do Mácrito Fernandes, da Cristina, que a Argentina, na verdade, ela não se cooperou desde a crise de 29. Tinha gente que falava, né? Isso daí, vocês não estão levando a suta sério? Ou então, a culpa do Perón, a culpa, não sei o que, a culpa do Mácrito, então tá aí. Fazia 113 anos que a Argentina não tinha um trimestre com superável fiscal. Então, assim, quando eu falava que a Argentina, na verdade, nunca se cooperou da crise de 29, eu me sinto vingado por essa informação e é isso aí, chupa oposição. O Pino Solana, as defende atas que desde ainda independência. Aí, aí, Felipe, eu acho que você tem razão no sentido da personalificação da crise, né? Ah, não, por não dependia de quem estava no poder, nunca se quer fazer nada. E o Millet, talvez, tenha conseguido fazer alguma coisa. Já entraremos nesse alguma coisa. Agora, ou alguma coisa que o Millet fez, e aí, eu acho que tá bem mais explicado na ativa da Maeda, porque ela foi direitinho ali nos números da atividade econômica e tudo mais. É que ela demonstra que esse superávit e esses números da macroeconomia, eles estão relacionados a um paratí, como se diz assim, né? Perno, freio, da atividade econômica. Quando você tem um país em receção, obviamente, você não tem inflação, ou a inflação baixa. A gente ainda tem inflação mensal de 3%. Menção de 3%, muito país, gilha, etc., a gente tem anual de 3%. A gente ainda tem mensal de 3%. Então, ainda tem taxa de inflação, cada vez que eu vou comprar um pacote de qualquer coisa de farinha, não é? Mas que ina, tem inflação. Já não é de 100% é de 3, mas ainda tem inflação. Então, as melhores macroeconomicas ainda não chegaram no bolso das pessoas, embora seja o ambiente mais propício, o ambiente mais tranquilizado, economia mais tranquila, que saa, que se se mantiver assim, possa vir a chamar investidores estrangeiros. E você tem aí um controle cambiário que divide de analistas. Há muitos analistas que dizem que essa, eu não atuo ao valor do peso, não é sustentável, que logo deve haver uma desvaluidização, de fato está vendo 2% ao mês, para não fazer uma desvaluidização repentina. Então, todos esses números positivos, eles têm uma nuance. Eles têm uma contrapartida. E essa contrapartida é essa, se você corta o montão de emprego, ou em onde a gente fa rua, ninguém tem dinheiro para comprar nada. Obviamente, você diminui inflação, porque ninguém compra nada. Nesta semana, o milhei anunciou o fechamento dos tens argentinos, a companhia está tal ferroviária. Claro, e aí você corte os subsídios, por exemplo, a estrada do transporte. O metro era 30 pesos, agora 700. Eu rondando, eu não vou pegar 700. Não vou pagar dinheiro. Teve também a polêmica em relação ao distribuição de remédios para aposentados, que até um deputado do Libertad alcança, o Julho Moreno Ovaje, foi muito feliz nas declarações. Não acredita que seja para tanto a reclamação da população de terceiridade, e que os parentes podem ajudar a comprar remédio. Mas aí estamos, não é preciso essa solução. Essa pode ser uma solução que as famílias encontrem, mas não é função do Estado, colocar no parente essa responsabilidade. Então, sim, a economia está mais tranquila. Chegamos no final do ano sem grandes destúrbios, mas é uma situação que se vê do ponto de vista artificial, esperando que alguém, acho que a grande coisa esperar que alguém fale, nossa, a gente está realmente no bom momento, vamos para uma grana aqui, e resolve um pouco o ano que vem. Porque se isso não acontecer, nós comparamos muito essa situação com a situação que foi do governo macro, que foi justamente na metade do governo em 2018, que ele viu bom tudo que eu consegui segurar até aqui e não consigo mais. E aí teve aquela mega desvalorização pedido de 60 bilhões de dólares e daí, indiante, foi por a decadência. Então, esse é um momento muito importante. A gente está entrando em um ano eleitoral, na Argentina, não é eleção presidencial, mas ele são legislativa, jogar forte com esses números, com a propaganda desses números, que já convenceram o Felipe pra convencer o resto da população pra votar. Não, não me convenceu de nada, eu só me senti vingado sobre a questão histórica a gente cina. De convencer tudo bem. Mas enfim, com esses números ele pretende ganhar a eleição de legislativa, ganhar no sentido de ter mais votos pra aliança dele, o Labe Líver está avança, que como a gente sabe, é um partido muito pequeno, se ele tiver um partido mais consistente no Congresso, ele vai poder avançar pra outras pautas dele, algumas talvez até importantes pra dar essa limpada na economia argentina. Outras mais polêmicas tem a ver com relação ao costume, por exemplo, no revogar a lei de aborto, voltar a tratar de temas com relação à niçeos militares, tem uma sensíveis aí, a reforma universitária, tudo isso ele não tá com força pra fazer agora, mas ele poderá ter, se ele vencer as eleições legislativas ou ativos, ou não que vem, vai ser um importante nas gentinas. Então eu acho que ele nesse momento a fotografia é positiva pra ele, não estou dizendo que não seja. Agora, a fotografia negativa que eu quis mostrar, que eu sei que é uma área a ver isso também, e que todos que estão aqui vemos também não é exgludente, quem tá aqui tá vendo isso é ela mesma que as matérias de pobreza depois e outros colegas também fizeram. A gente anda pela rua agora, isso saia agora, não sei o datagem, eu fui encontrar vários, mas vários indigentes, pessoas muito pobres com arames e um bau de na outra mão. Eles vão até os lixões que são caixas plásticas, você abre a pessoa remeste, ela dentro tira o que serve pra comer, o que serve pra reciclar e vai embora e passa pra outro e vai pra outro. E, ouve caso já, numa certa momento, a madrugada vem o caminhão da prefeitura e leva esse lixão. Fazer um vasculante que leva e lixou e leva com gente dentro, porque tá procurando coisas lá dentro. Então, isso estamos falando de Buenos Aires, está de mais rica do país. Então, existe um problema social aí por trás, que esses números não mostram. E, só pra completar a retirada das ajudas, as famílias que recebiam auxílio alimentação, tá sendo um problema sério, porque me leixegou com um papo muito, vai, digamos, elogiável, de vamos terminar com os intermediários, aqueles que pegam as ajudas do governo distribuem pra população. Vamos fazer uma distribuição direta, porém sem ter estrutura de fazer a distribuição direta. E, por conta disso, tem um monte de alimentos tragando nos cilhos do governo, nos armazenhos do governo. Então, existem questões aí do ponto de vista social que estão sendo deixados no segundo plano. Agora, eu me leia que liamento só, olha, que os números. Isso foi ser só, olha, pros números de fato, que você vai ter. Por isso que, nas semanas, a gente teve essas mensagens, esses títulos e trouxulos, né? Os Jornais pro mercado, falando uma maravilha do milhei, e outros mostrando, olha, isso aqui não dá. Os aposentados já, se no for ajuda do filho, do Neto, de alguém, não chegam ao fim do mesmo. Pois é, né? E isso, os pobres que estão pagando a conta, o milhei aproveitou também para assistir a final do polo, ali no campo argentino em Palermo. Esse é um baita indicativo de que ele está governando pros ricos, né? É o esporte mais de rico que existe, né? Porque você precisa de, não sei quantos cavalos para disputar uma partida. Então, tava ele e a carina milhei presentes, né? Também teve a cadeia nacional, né? Realizada no dia 10, depois dessa visita lá ao barro de Palermo, no qual ele aparece, né? No primeiro plano acompanhado novamente, né? Da sua irmã e secretária geral, a carina milhei, do Luiz Caputo, da Patrice Aburit, e também do Guijermo Franco, né? Que é o atual chefe de gabinete, e havia sido também ministro do interior, pasta essa que foi encerrada, né? Enfim, e nessa cadeia nacional, milhei diz que o governo vai fazer uma reforma impositiva, uma reforma da previdência, e uma verdadeira reforma do trabalho, assim como reforma nas leis de segurança nacional, uma profunda reforma penal, uma reforma política, e outras tantas reformas que deveriam ser feitas faz décadas, né? E ele também anunciou, né, que vai desenvolver um plano nuclear argentino, que no qual ele foi criticado, né, por diversos cientistas, já que ele diminuiu, né, em 40% o orçamento da Comissão Nacional de Energia. Isso, aproveitar o gancho do número que você mencionou a questão nuclear, Matias. É primeiro pra me corrigir brevemente, já que eu falei do mês, né, com superava de primário, foi um ano com superava de primário. Segundo os dados do próprio governo argentino, né, mostraram o corte de quase 20% em aposentadorias e impensões, corte de 28% nas transferências para as universidades, corte de 45% nos programas sociais, corte de 76% nas transferências, as províncias, tá, e corte de 95% nas despesas de capital da secretaria de educação, tá? Então assim, tirando as despesas obrigatórias da educação argentina, todo o resto foi cortado. E ao ponto que a revista Nature, que é uma das principais revistas científicas do mundo, publicou um artigo de opinião no último nove de dezembro, falando sobre o colapso da ciência na Argentina, tá, com entrevistas e participações de professores universitários e tudo mais. Então assim, essa motocerra, né, como vocês mencionaram, afeta justamente os mais pobres programas de educação, porque o programa de educação sempre é uma espada de você privatizar, né, de você por, na, na, na, em uma agenda lucrativa, então, e repito, esses são os números oficiais do governo, não são números de pesquisas, não são números estimativas, não são números que eu estou tirando da cachola de algum lugar, tá? E você me mencionou que ele faz assistir afinal do Paulo, né? Paulo é um esporte em que o cavalo joga futebol com uma mochila e a mochila ganha uma medalha, né? É, é, é, é, é, é, é, futebol com golfe, não é? Porque é, enfim, que a batendo na bolinha ali com aquele martelo. É, o, o nome correta explora sua animal. É, isso sim. Porque é, não sei que o cavalo com, tem um consentimento do animal, é, eu acho que, enfim, mas é isso. O, o, o, além de sua esporte de rico, assim, o cara que vai jogar Paulo, Paulo, Paulo no caso, Paulo é equino, não, Paulo é parte do, do Guga Chakra. O Water Paulo. Boa, não é ainda na Argentina, tivemos um anúncio da ministra Patrícia Burit, né, do, do plano Guemmes ali na fronteira, entre a província de salta e o departamento de Tariha na Bolívia, pra tentar, reduzir, né, o narcotráfico na região, no qual serão enviados, 310 efetivos das Forças Federales Argentinas, né, ainda em relação a pasta da, da ministra Burit, ela também, se pronunciou em relação ao caso do Evo Morales, né, na, na causa que ele tá sendo investigado na Argentina de táfico, de pessoas, da Bolívia, para a Argentina. E é por isso que a gente agora cruza essa fronteira, vamos para a Bolívia, já que o Ministério Público Boliviano pediu a prisão de Evo Morales, que está sendo condenado por estupro. É, ele é acusado de supassamente ter estuprado uma dolecente com quem ele teria tido inclusive uma filha, né, o Evo Morales diz que é nocente e que é um caso de perseguição judicial, né, o caso teria ocorrido durante a presidência do Evo Morales, né, a gente arrepercuteu um pouco desse caso aqui, quando a vítima tinha, então, 15 anos de idade. Então agora temos a, o pedido de prisão de Evo Morales. É, e ouvina é esse pedido de prisão, só que nem a polícia, nem a procuradoria, no trópico de Cote Abamba, estão cientes, né, dessa ordem de captura, né, então está rolando aí também, uma queda de braço, né, nas forças da lei e da segurança pública no país, né, isso, muito também por conta, né, dessa disputa interna, né, no Mass entre o Luiz Ars e o Evo Morales de cara às próximas eleições presidenciais. Já do lado da oposição, né, tivemos o anúncio de quatro quadros importantes, né, contra o Mass, né, no caso o governador do Departamento de Santa Cruz, o Luiz Fernando Camacho, os ex-presidentes, o Ror Retuto Quiroga e o Carlos Messa, além do empresário Samuel Doria Medina, né, que anunciaram que vão apresentar um nome único desse setor da oposição para a próxima eleição. O Evo agora está num lugar que é ali esse reduto, Cote Abamba, no chaparro, em que ele é praticamente intolerável, né, essa investigação toda começou de um jeito que o favorece, esse que é o problema, né, quando as primeiras denúncias ocorreram, ele estava na presidência, ele fez de tudo para a paz, caso, apareceram outros casos, parecendo que eles não caso de uma maior didade, mas que tinha um escritorio na própria presidência, que depois saiu dizendo que tinha um filho, tinha ficado grave, devolveram morales, ela foi meio que desaparecida, ficou mais de um ano, fora, apareceu, o filho não apareceu, era um pouco de secreto a vocês, né, um secreto que todo um sabe na Bolívia, que o erro, enfim, tinha filhos em várias províncias, né, uma coisa, porém, é, abuso de menores a outra ser um morreriego conto mais, mas sempre ouve essa proteção, aí, né, essa menina, especificamente, eu lembro que o caso foi levantado por um jornal sensacionalista de direita, espanhol, e por conta disso, na Bolívia, até nos países aqui da América do Sul, não foi dada, a devida importância, as matérias eram um pouco, um pouco não bastante descesgadas, bastante parciais, mas o fato que havia fotos, a menina veio a Brunzáres quando o erro estava exilado aqui, e agora estão aparecendo novas e novas denúncias, e ele está sendo chamado depor, agora, se ele está indo no centro, é assim porque não vai depor, porque ele está querendo usar essa figura que tantos outros usaram de perseguição política, enfim, tudo isso é uma atrema da oposição, etc. Que também pode ser, né? Também pode ser, mas enfim, é mais um elemento que vai complicar a tentativa dele de voltar a ser incidente, também pode ser, certo? Mas o que é a justiça, então que a pareça de antidajustiça demonstra isso, que a menina também aparece a faça dos testes de DNA, e mostram as datas, as condições, e que tudo é isso que é claro e cedo, não fique nessa briga de diversões, e nem eles condidam ali entre os cocalheiros que protegem, e depois inventando, inventando ou pelo menos dizendo que ele está sendo vítima de atentado, de perseguição, ok, mas vamos provar tudo isso e ver quem está certo e terrado. É importante mencionar que se essa criança existe e for do evo-morales aí não tem defesa, digamos assim, pro caso, porque seria um estupro de vulnerável, porque ela tinha 15 anos de idade. Tem que ver como é a eleislação boliviana, né? É, é, então, ok, é isso. Tem isso pensando na analisação brasileira teria efeito, né? Não, mas a eleislação como senta ali é 17-18 anos, se não me... Na boliviana, no caso. É, sim, sim, sim. Então, ele está admitido nisso, né? Por que que não aparece pra se definir? E essa, pra mim, é uma... É uma das coisas que conta contra ele, né? Enfim, fora tudo que ele, que a gente já vem falando aqui, da questão dele, com o mais e tudo mais, né? Eu vejo o evo hoje em dia com uma figura trágica e sei lá, muito isolado, muito... Se acham acima de qualquer... acima da lei, né? Ninguém acima da lei. Apresenta suas provas, então, né? Ninguém está dizendo... Não vão... Não vão partir a presunção da inocência, mas que é a prova, né? Não fique escondido ali, inventando ou criando que está sendo vítima de assassinato, vítima de... enfim, o montão de outras coisas, né? É, só lembrando, né, que as eleições gerais na Bolívia serão realizadas em 17 de agosto do ano que vem, que, além do cargo de presidente, serão eleitos 150 deputados e 36 senadores. Da Bolívia, a gente vai agora para o Chile, que estão algumas notícias locais, fazer um giro bem rápido aqui, né? Começar pelo fato, né, de que a ministra de Bens Naionais, Marcela Sandoval, esteve recentemente em Rapanui, também conhecida como Ilha de Pasqua, para o anúncio da restruição de terras, para famílias do arquipélago, né, de famílias originárias da Ilha, né? E um dos casos mais complexos, né, dessa restruição é da família Roy, já que parte do terreno que está sendo restruído, é onde está localizado o aeroporto de Rapanui, né? Então, é um caso que ainda vai ter aí implicações, né? Mas o governo anunciou, então, essa restruição de terras para famílias originárias de Rapanui, ainda em relação a as comunidades originárias do Chile, temos o desaparecimento da Rulha Tionil, ela que é da comunidade Mapute de Puteguel, que está localizada na região Delos Rios, ao sul do país, e está desaparecida desde oito de novembro quando saiu para passear com o seu cachorro em busca, né, de animais que haviam fugido da comunidade, né? E as suspeitas, né, em relação aos seus desaparecimentos sejam por disputa de terras com empresários da região, né? Então, ela tem 72 anos e além de liderar essa comunidade de Mapute também é defensora ambiental, né? E até o Gabriel Borte acabou comentando sobre o caso. Também tivemos o anúncio por parte do atual Alcau de Santiago, o Mario Desbordes, de que ele tiraria, né, as bandeiras das diversidades sexuais e de povos indígenas da sede do município, e foi mais além também, né? Ele acabou demitindo 37 funcionários da subdireção de igualdade de gênero de Santiago. Nesse aspecto, também tivemos a acusação contra o deputado Francisco Pugar, que teria violado, né, uma menina de 14 anos ali em São Clemente na região do Maule, no sul do país, né? O caso está sendo investigado desde 2021 pela brigada de delitos sexuais da Polícia de Investigações e o Francisco Pugar, né, além de ser parlamentar por uma candidatura independentemente foi enfermeiro da Polícia e é criminalista também, né? Então vamos também acompanhar as repercussões desse caso. A embaixada dos Estados Unidos nos Chile anunciou que mais de 20 mil documentos vão ser desclassificados e poderão ser consultados no próprio site da embaixada assim como do museu da memória e dos direitos humanos relacionando, né? Os Estados Unidos em relação à ditadura de Augusto Pinochet. Também tivemos a condenação de dois militares por conta do desaparecimento do estudante Vicente Garcia em 1977. Eles eram exagentes da Dina, que era a Polícia Política do Regime Pinochet. Também tivemos uma polêmica, né, já que dois empresários que são acusados, né, de narcotáfico publicaram uma nota em memória ao Augusto Pinochet, que a sua morte foi em 10 de dezembro e eles relembraram o fato nessa data no jornal El Mercúrio, né? No caso são os irmãos Miguel Anreus Serda Vetter e da Goberto Serda Vetter que anunciaram essa nota de pesar. Pinochet que morreu em 2010, né, Silvia? Pois seja, faz uma cara, né? Não, 2016, já faz 18 anos, né, então. 3 é 10 de dezembro, 2016, ó, que ele volta da Inglaterra. Pois é. Isso coloca um pouco de lena, a fogueira da eleição presidencial chilena que já está aí. Essa foi a mudança. Passaram mais rápido para mim nos últimos tempos. Nesse período presencial, o Warren de Jatar do Silva. O último ano de mandato, né? É, exatamente. Com várias coisas por entregar, né? Segundo a oposição, segunda própria situação. E vamos ter que ver aí o que vai acontecer, né? Porque a estúrmula direita tem essa esse nome de cast. Chegou ela, estou surgindo alguns nomes da direita moderada, né? O chamado moderado é VNMT, que não é chamado moderado, porque final é de FN2MT, e a NMT da VNMT, mas enfim. Vai haver um redesenho aí da política chilena nesse próximo primeiro semestre do ano que vem, uma coisa que a gente fica acompanhando aqui desde o Cháudio de Desverbal. Pois é, fechando, né? O ano legislativo no Chile o Senado aprovou a lei anti-terrorista com uma polêmica, né? Já que existe um indicativo de interceptação de celulares através da tecnologia AMCI-CATCH, que intercepta a informação de telefones celulares no país, né? Então vai ser aí uma polêmica que vai se desenrolar, né? Ao longo desse ano eleitoral, né? A iniciativa foi aprovada com 41 votos a favor, três contas e quatro abstensões, né? Os senadores que votaram conta foram a Fabiola Campilai, independentemente, o Daniel Nunes e a Claudio Apascoil do Partido Comunista. E eu não sei se a gente noticia o, agora vocês me recorrem, favor, que o presidente Borit será pai? É verdade, tivemos esse anúncio também. Por favor, enfim, a namorada dele, que é uma jogadora de... de... de... de... de basquete? É, eles se conheceram no Jogos Panamericanos, inclusive, né? Se eram no Jogos Panamericanos, e ele deixará de ser um dos únicos presidentes solteiros da América do Sul, sei que eles casam antes de terminar o mandato, né? Mas enfim, foi bastante comemorado. E veio dar uma limfada na barra daquelas acusações ali de... que as depostas acusações que vieram a torna, de acoso sexual, que deram uma mexida no governo dele nos últimos meses. Pois é. Do Chile, vamos agora para o Peru, com também com algumas breves notícias, né, sobre a política interna do país, para começar, né, pela Adina Buluarte, que veio a público, né, confirmar o que todo mundo já suspeitava, aquela fez uma cirurgia plástica, né, no nariz, mas ela acabou se defendendo, dizendo que foi, para respirar melhor, né? Mas muita gente dizia que ela desapareceu durante um tempo, né, voltou com a imagem renovada, mas ela disse que foi por questões de saúde, não por estética. Ela que fecha o ano com 93% de reprovação do seu governo, né? Também tivemos a realundação do julgamento contra o ex-presidente Martín Viscarra, em uma audiência presencial, mas sem a presença do público, que entre outras coisas está sendo acusado por corrupção passiva durante o seu mandato, né? Ele que acabou concluindo o mandato, que era original do Pedro Pablo Cudzinski, o popular Pepeca. Também tivemos, né, ordenação por parte de um tribunal do Peru, que seja publicizado o acordo de colaboração com a odebreche, né? Enfim, mais um capítulo desse caso que vem desde 2019, né, quando vieram justamente a público as denúncias de corrupção por parte da consultora Teutobrasileira. E por fim, o Congresso Peruano aprovou ampliar o número de congressistas para mais de 277, pensando nas eleições de 2021, mas já para a próxima eleição teremos a eleição de senadores, né? O que torna o Peru, um país bicameral, né? Já que, no momento, temos apenas os deputados, né, como representantes do poder legislativo, né? Então, a partir da próxima eleição serão eleitos 60 senadores e 150 deputados. O que é assim, para mim, é um pouco contraditório, porque a gente vem falando, né, a vários anos, né, sobre como atualmente o Congresso Peruano vem se sobrepondo, né, sobre os demais poderes. E nesse sentido, né, a gente pode ter uma diluição do poder do legislativo dividindo, né, em duas câmeras. E o mais surpreendente, assim, é que os congressistas estão indo conta a uma consulta popular, já que em 2018, em um referendo nacional, 90% do cidadão peruanos rechassaram a proposta bicameral e 85% foi favorável uma reforma constitucional que estabelecia a proibição da reeleição parlamentária, né? Então, eu não sei, querê ouvir a opinião de vocês em relação a essa decisão do Congresso Peruano? Eu concordo com o seu argumento de que algo que viola uma decisão popular e assim, acho que por um país do tamanho do Peru, não sei se é necessário um Congresso bicameral, que no caso, Peru tem 34 milhões de habitantes, talvez um sistema única-meral possa ser mais eficiente e representativo. Se você for ter um sistema bicameral, seria pra você eventualmente... Se esse é um bicameral, ele é pensado especialmente em federações, como o Brasil, Estados Unidos, Alemanha, né? E como você disse, viola uma decisão popular, então, acho que realmente, no caso do Peru, é uma manobra política pra acolher o Centrón Peruano. É um grande Centrón, né? E parece que está que é o Centrón que vai esticando a corda, né? Até onde eles podem ter poder e tem monidade e eventualmente barra coisas que pra eles são essenciais, como, por exemplo, os mandatos, o tamanho dos mandatos, também das incunidades, das imunidades, né? E agarrados a uma presidente que não consegue nem manter o seu poder salve, se amparada por esses poderes regionais que acobrem de presentes e do mais, né? Então, acho que o Peru, ali, ou passa por uma transformação muito profunda, um movimento popular, ali que surge... um popular democrático, o que surge pra chacolhar um pouco essa estrutura, ou nós vamos ver esse de regime ser levado ao nível de feladim viabilidade governamental mesmo, né? Já é um pouco que está passando, né? Isso. Buenando, o Peru, vamos agora para o Equador, já que o Daniel noboa enfrentou protestos por conta do projeto de uma mega prisão na região amazônica do país. Isso, existe um projeto pra construção, né, de uma mega presídio na região de NAPU, que é uma província quatoriana na região da Amazônia, e nós temos diversos protestos, inclusive da população indígena local, contra essa nova super prisão, que é um projeto de cerca de 50 milhões de dólares, o que é... é o que a gente estava falando pro presente sobre o fluxo comercial Coislovac. 50 milhões de dólares para o Equador é uma quantia razoável, a 50 milhões de dólares pro Brasil, ou ainda mais para os Estados Unidos, ou pro Bill Gates, não é nada, pro Equador é uma quantia considerada. E tivemos esses protestos e o Congresso Equatoriano, então, instou o presidente a suspender esse projeto dessa super prisão. E também no Equador, no começo do mês tivemos o sequestro do jogador Pedro Pablo Parlaça, ele que fez toda a sua carreira no país e chegou a defender a seleção local e ficou três dias em cativero e acabou sendo libertado segundo, informou a Polícia Nacional do Equador, não é um caso que acabou correndo o mundo, porque justamente ele defendeu a seleção equatoriana recentemente, foi campeão nacional, duas oportunidades defendendo clubes menores do futebol local. Do Equador, vamos agora para a Colômbia, já que o presidente Gustavo Petro anunciou o seu novo ministro das Finanças após um escândalo no Seio do Governo. Pois é, o Ricardo Bonija não durou muito e renunciou no início desse mês, devido à acusações de desvio de verbas e compro de votos no Congresso. Então, o próprio Bonija renunciou e quem já subituiu, eram então visse ministros das Finanças, o Diego Guevara, que vai se tornar agora o terceiro ministro das Finanças do Governo Gustavo Petro. É, isso mostra mais uma fragilidade gabinete Petro, que desde o começo do Governo nos imostrou o frágil, né? Petro começou bem como todos esses governos de esquerdas que se apoiaram em alianças, amplas, de vários partidos para se leger. Petro teve dificuldades de manter coisro ali, o Paco do Histórico e seus aliados, distribuindo cargos ali, os meus pacifascadeiras. Porém, ele logo demonstrou algo que ele já tinha demonstrado quando ele havia sido entendente, prefeito, de Bogotá, que era uma dificuldade política muito grande de articulação entre os membros do gabinete. Isso acontecia ao nível da cidade e depois agora, o nível do país, né? É um presidente que, pelo que os meus colegas colombianos dizem, tem muita dificuldade de organizar reuniões, fazer segmentos de projetos, né? Enfim, é um sujeito que delega muito e depois que não vai cobrar, coisa está desandada, se o ministro não é super bom e faz as coisas por si mesmo, ele acaba desandando ou até indo para a Marfea ir desviar dinheiro público. Então, eu não sei o quanto dessa saída é um problema da Marfea do Ministro Saliente e quanto é da falta de lima, da falta de posição do próprio petro em manter o seu gabinete coiso trabalhando junto, tanto que já é o terceiro ministro da economia, não é uma pasta fácil, não é uma pasta qualquer. E como eu já ouvi de gente que eu apoiava antes, até de strategistas do governo dele no começo, que acreditam que agora esse ano que entra para ele vai ser um ano basicamente de se defender de tentativas de solução do governo dele, de desestimação de seus funcionários, junto a a companhia eleitoral que começa, né? Porque, em 2020 e 6, já teremos uma eleição presidencial e dificilmente no atual cenário político, dificilmente a esquerda faria um sucessor, por conta desse tipo de estilo de governo do petro, não tanto pelas informas porque ele aprovou algumas reformas que estavam no papel, mas por esse tipo de comportamento e pelos escândalos envolvendo filhos dele e pessoas relacionadas a alta cúpula do poder. Também na Colômbia tivemos a condenação de dois membros do ELN, pelo assassinato de um coronel da Polícia Nacional em maio do ano passado, isso no departamento de Norte de Santander, próximo da fronteira com a Venezuela, né? Os membros do ex-Ajulbertação Nacional condenados há 17 anos e 11 meses de prisão são Everantônio Durã Carascal, conhecido como Calavera e Daniel Ortiz Figueiroa, também conhecido como Mugre. Ainda na Colômbia também tivemos a detenção do narcotráficante dominicano Eric Mosqueira e conhecido como Elombre, ele que é chefe de uma rede transnational de narcotráfico, conhecido como Red Falcom e estava no departamento de Kundina Marca, próximo da capital Bogota e provavelmente será estaditado para os Estados Unidos, sendo que essa rede terá ficava cerca de 10 toneladas de Cucaina mensalmente desde a Colômbia passando para Porto Rico, Estados Unidos e Europa. Da Colômbia vamos agora para a Venezuela, já que foi confirmada a prisão de um policial argentino no país. Isso, um militar argentino, ele havia viajado a Venezuela e as autoridades de Venezuela, que prenderam ele dizendo que ele estava em uma missão para desestabilizar o regime, o anúncio foi feito pelo diosdado, o cabejo, o ministro do interior da Venezuela. Outras notícias de Venezuela e eu devolvo a bola para vocês, a Venezuela, no último de a 12 de dezembro, libertou 113 pessoas que foram presas no contexto das últimas eleições afirmando que elas haviam sido detidas devido a medidas de precaução e agora elas foram libertadas. E também teremos outras 225 pessoas que serão libertadas de forma gradual. Mas repito, isso é uma notícia do início do mês, então esse processo já está ocorrendo. Já outra notícia de Venezuela, Helena, o Fernando Vutef, ele tem 53 anos de idade, ele havia sido preso na Suíce, em 2022, apidido dos Estados Unidos, ele é um cidadão argentino e ele é jenro do ex-prefeito de caracas, Antônio Ledesma, que é um dos principais opositores do Maduro, ele foi condenado nos Estados Unidos há dois anos de cana por parte de uma conspiração que desviou mais de um bilhão de dólares da PDVSA, a petroleira estatal, Venezuela. E finalmente nós tivemos tribunal penal internacional, a renúncia do Claudio Grossman, que é Chileno, e é um dos principais juristas de direitos humanos, direito humanitário internacional do mundo, e ele renunciou ao posto que ele tinha no Tribunal Federal Internacional, em protesto, devido ao que ele disse que é uma falha injustificável da corte, não processar, não acusar membros do governo Nicolás Maduro por crimes contra a humanidade. Ele era conselheiro especial do Carincan, que é o procurador chefe do TPI, desde novembro de 2021, antes disso, ele presidiu a corte interamericana de direitos humanos, e agora ele renunciou no último dia 13 de dezembro, afirmando que a inação do TPI, ele não pode mais fazer parte da inação do TPI, da sema denúncia grave, séria e importante, e, costa, inclusive, repercutir o pouco. Há muita coisa acontecendo na Venezuela, há umas semanas, eu acho que tudo isso entra um pouco no bojo, e da nova pósse do Maduro, porque eu ocorre de dez de janeiro, há muita expectativa e especulações nos grupos de comentários que de colegas e de proitólogos, o Venezuela nos quais eu participo, há muita falação ali, muita especulação sobre o WD, vamos usar a LESORUTE, aqui está em contributed em Madrid, conseguirá voltar para sumir o carbo, se Maria Coína machado vai continuar seguindo o país e não buscar refugio em um país ex-strangeiro. Essa sortura de presos políticos feitos pelo regime que vocês andam apontar, são uma forma de, olha, morte a sopra, que o regime venezuelando sempre fez, existem alguns casos que o regime vai atrás de pessoas que, de fato, fizeram cometer irregularidades que são membros, a oposição, tudo isso para gerar um clima de confusão, clima de incertezas em torno, do que é o discurso que o Maduro usa internacionalmente, internamente também, que só chegado dele, só os poderes para ele, é que dão a paz à Venezuela. Então tudo isso vai ter um desenháceme, esse dia deste janeiro, que eu particularmente acho que vai ser anticlimático, porque estão proibidas asidas de jornalistas, de observadores, são poucos os convidados internacionais, ainda não está confirmados, o presidente Lula foi convidado, irão presidentes de países muito alinhados ao regime chavista, o diascaneo, a tega, alguns dos caípe, que dependendo do petróleo venezuelano, e a gente vai ter o que algum chamam de normalização do sistema venezuelano, que já é uma captulação, chamada normalização, e outra de radicalização total, e daqui partimos para esquecimento daqui indivíduo, nem sequer eleições, vamos ter mais. Essa é um pouco a discussão que está ocorrendo nos meios intelectuais venezuelanos no exterior, acho que as próximas semanas vão ter notícias que vão alimentar a discussão. A gente segue agora na base do caípe, vamos para o Panamá, já que hoje, quando estamos gravando, quem está feira de 19 de dezembro, completam, se 35 anos do início da invasão estadunidense ao Ístimo, que ficou conhecido como operação justa causa para a derrocada do ditador Panamê ou Manuel Noriega, que era um antigo aliado dos Estados Unidos, inclusive, amigo próximo do então, presidente estadunidense, George H. Butch, mas então tivemos, entre os dias 19 e 20 de dezembro de 1989, uma operação militar estadunidense que deixou, não, só do de centenas de mortos e, desde então, temos a atuação da comissão de 20 de dezembro de 1889, que continua procurando o paradero de desaparecidos e tivemos agora o anúncio de que sete vítimas foram identificadas, que pessoas, essas que foram mortas pela ação militar estadunidense no contexto da derrubada do ex-general Manuel Antônio Noriega. Então, um dia importante para a memória do Panamá. A gente vai agora para o IT, no qual aproximadamente 200 pessoas foram massacradas, sendo elas praticantes do Voodoo. Tivemos um episódio bizarro do Palavra Essa, já que mais de 110 pessoas, pelo menos 110 pessoas, foram mortas, devido ao líder por ordem, de um líder de uma gangue, dizendo que o filho dele, o filho dessa gangue, estava doente por conta do Voodoo praticado por esses idosos, que teriam colocado uma maldição no filho dele. Eu não sei nem direito o que comentar a partir disso. E assim, a fonte disso é uma organização local, comitê pela paz e desenvolvimento, a parte que fornece dados para o Comissariado da ONU para Direitos Humanos. Quem falou desse número de mortos e inclusive, foi o Kirk Turk. Está assim, mas Felipe, você está sendo preconceitoso com o Voodoo. Não, o cara que mandou matar as pessoas, sendo que elas fizeram rituais contra o filho dele. É isso, a notícia surreal, esse é a total falta de instituição, hoje que existe no IT. O Felipe, então, além de exportar militar golpista para IT, será que o Brasil também está exportando intolerância religiosa? Pois é, não sei. Eu não sei qual é a religião desse líder de gangue. Mas, será que é um narco petem-costalista? Não sei, esse é um fenômeno que ao que me consta ainda é brasileiro. Bem, e do IT, vamos agora para o México, já que foi aprovada a regulamentação para trabalhadores de plataformas digitais no país. Isso, agora, cerca de 658 mil mexicanos que trabalham com plataformas digitais, ou seja, entregadores de app, coisa assim, terão agora previdência social e regularização de horários e salários, além da proibição da contratação de menores de idade. Então, esse anúncio foi feito pelo governo mexicano lá no Twitter, na sua comunicação, e isso foi aprovado pelo Senado mexicano que agora vai para a caneta da presidente Cláudio Cháimbal, que certamente vai assinar, porque a proposta veio do governo. Também no México tivemos a denúncia por parte de ativistas, de que, pelo menos, duas caravanas de imigrantes que saiam do Sul, do país, em direção ao Estados Unidos, foram reprimidas pelas autoridades locais. Elas partiu da cidade de Tapatula, próxima da fronteira com a água temala em 5 de novembro, mesmo dia em que o Donald Trump foi eleito. E, quatro semanas depois, uma outra caravana partiu de terroan TPEC no estado de Huarhaca. Segundo o ativista do pelos direitos imigrantes Luiz García Vigagra, isso é parte de um acordo entre as presidências do México e dos Estados Unidos. E, por fim, uma notícia de hoje, já que no estado de Tabasco, tivemos um motinho numa prisão em Vigia Hermossa, no qual morreram duas pessoas, e depois uma onda de violência atingiu outras localidades do município, deixando dez veículos queimados, além de comercios incendiados também. Então, notícia de agora pouco relacionada ao México. Bueno, Silvia, a gente encerra esse bloco com a sua dica cultural. É, o filme ainda estou aqui, que está encartado aí no Brasil, e acho que de modo bastante acessível ao público, já tinha jovens de milhões de violeteiria, que me dá muita esperança, porque a gente acha que a gente vive numa bolha, a gente tem um pensamento um pouco mais progressista, um pouco mais democrático. E não, essa bolha não é tão pequena assim, enquanto a gente pensa, porque o filme vem ganhando de Blockbusters, que é muito interessante, porque é um filme didático, é um filme que compre como escreviram uma na minha coluna na folha, compre um papel agora que já passaram todos os anos da Finda, a Desta Dura, de mostrar o que foi a Desta Dura nos Seio de Famílias, de classe média, média alta, do Rio de Janeiro, de São Paulo, de outras idades, através do sequestro, da desaparição e da morte de um ex deputado passado, Rubéis Paiva, e é contado através de um ponto de vista bastante sutil, bastante feliz, feliz no sentido da escolha, que é a história da mulher, desse desaparecido político, aí o Nisse Paiva, uma mulher fenomenal interpretada pela Fernanda Tor, que faz uma dona de casa, carioca, que de repente se vê, tendo que lidar com uma família de cinco filhos, o desaparecimento do maído, e vai vendo o horror do que era a Desta Dura, os porões da Desta Dura aos poucos, ela mesma foi torturada, questionada, a filha dela também foi, os filhos hoje são pessoas atuantes na sociedade brasileira, e eu acho que é um filme necessário, no momento em que se banaliza muito a ideia de que a Desta Dura foi boa, porque armou umas coisas ali, armou outras coisas aqui, tal coisa na acontecendo da Desta Dura, mas sim, o que aconteceu na Desta Dura não coisa muito feias, e esse filme mostra isso através da vida de algumas famílias, algumas famílias, inclusive, conhecidas da sociedade brasileira, mas quietamente de vários outros famílias, eu acho muito interessante, e nessa minha colula na Curia de São Paulo, eu acho que esse filme parecido com a história oficial argentina, porque ele mostra justamente com mulher, com a Fernando Torres, no caso, a Norma Leandro, que é uma professora de história, que não tinha a melhor ideia do que ela estava ensinando, basicamente, porque ela era professora de história no meio da Desta Dura, e quando começam a redemocratização do país, ela vai estando conta do que tinha acontecido durante a Desta Dura. Então, são filmes sobre o processo de conscientização do ser humano, no momento em que ele aprende coisas, e nesse sentido também, um elogio aprendizado a curiosidade, a saber o que aconteceu no seu próprio país, no seu próprio continente. Eu enfatizo muito ae a necessidade de todo brasileiro vez, filmo. Isso puder ver o argentino também é interessante, porque nós somos povos que passamos por períodos muito parecidos. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias Notícias da quinta-feira da semana passada de a 12 de dezembro. Moldova declara estado de emergência por risco de corte de gas. É uma situação complicada, mas vamos tentar explicar. Nós temos inmoldova, né, a região da transnistria, que é aquela região separatista pro Rússia. E a região da transnistria, ela recebe gas da Rússia, gas natural da Rússia. Só que esse gas vem pelo crânia, e a o crânia disse que vai fechar a torneira, vai fechar a válvula do gasuduto, e não vai mais deixar que o gas da gaspron transite pelo seu território. Então existe o risco dessa região de moldova, que é uma região já separatista, tem uma crise energética. E que fica justamente entre moldova e a o crânia. Isso não tem mais conexão com nenhum outro território. E então moldova, o Parlamento de moldova, declarou estado de emergência para primeiro liberar a grana para que possam arrumar outras fontes de gas para a transnistria. E segundo, eventualmente evitar uma crise política, porque assim, se você vai ter uma região que já é separatista, vai ficar sim gás, no inverno, aí você pode ter um protesto, você pode ter um levante contra o governo, coisa assim. Então tivemos essa declaração desse estado de emergência. E só fazendo uma pequena autocorressão, parte do território da transnistria faz fronteira com a Romênia também. E meu caro Matias, outras duas notícias ligadas a países essoviéticos, no caso mesmo, países armenha. No último dia, cinco de dezembro, tivemos o primeiro encontro na história do ministro da defesa da armenha com o secretário de defesa nos Estados Unidos. No encontro bilateral. Já tivemos encontros antes em cúpulas multilaterais, enfim, com as maiores, mas primeiro encontro bilateral. Claro, no caso, o Lodiosse já está de saída, já está demissionário, vai passar pela porta diretória que é o governo nos Estados Unidos. No dia seguinte, após o dono de Trump, ele já é lobista de alguma empresa de tecnologia. Mas tivemos esse encontro. E também a Armenia anunciou que recebeu o primeiro grupo de espatriados da comunidade Armenia na Síria, depois da queda, do baixar alassado. Notícia do domingo passado dia 15 de dezembro. Reino Unido a Dere alpacto Transpacífico, no maior acordo comercial, pos Brexit. O Reino Unido oficialmente tornou membro da parceria transpacífico. O Reino Unido já havia assinado os termos, a gente até repercutiu isso aqui. Em 2021, acho, foi durante a pandemia, porém, agora, se tornou membro pleno. Lembrando que a parceria transpacífico reúne mais ou menos 14% do PIB mundial e reunir a Austrália Brunei, Canadá, Chile, Japão, Malácia, México, Novas Elândia, Perú, Singapura, Renunido e Vetina. Originalmente, vamos lembrar que originalmente a parceria transpacífico envolveria um grande acordo que incluiria Estados Unidos e potencialmente a China. Porém, o Donald Trump, no primeiro dia de governo, retirou o país da parceria transpacífico, que foi reformulada pelos países restantes. Ela, obviamente, tem um peso menor, ela sofre devido às distâncias geográficas. Porque Canadá e a Austrália estão no mesmo negócio, não são exatamente países vizinhos. Mas, agora, o Reino Unido torna-se membro e espera-se que isso facilite o comer sobre todo. Comerço britânico na região em 2 bilhões e meio de dólares. Ou seja, não é o impacto grande pensando em termos britânicos. 2 bilhões e meio de dólares é muito grande para alguns países, mas, se você pensar o impacto do Brexit, porque a retórica, uma das retóricas dos Brexit-Tires no Reino Unido, sempre foi. Não, se a gente sair do União Europeia, a gente vai poder fazer a cor de livre comércio com os países que eram do império, vai ser muito melhor, a gente vai fazer uma cor de livre comércio com a India e tal. O Acorde de Livro Comércio com a India nunca saiu. E o prejuízo de ter sido a União Europeia é muito maior do que esses 2 bilhões e meio de dólares. Vento ao vantagem de fazer parte da parceria transpacífico. Em outras notícias britânicas e, depois, europeias no Caromatismo, o Prince Piender, o irmão mais jovem do Rei Carlos III, amigo do Jeff Rhymesen, também, essa... Você terando da guerra das Malvinas. Você terando das Malvinas, essa semana, ele foi, né, ele está sendo, ele está inov... No alvo de suspeitas sobre questões de segurança nacional. E, por isso, ele seria muito amigo de alguém que foi revelado como um espião chinês no Reino Unido. E qual que é o jeito de você evitar que o Prince Peseja amigo do Espião Chinês? Não tenha príncipes. É simples. É muito simples. Viva ela republique. Em Aia, no último dia sete de dezembro, tivemos uma explosão que destruiu um pequeno prédio de apartamentos, ainda está sendo investigada a razão motivo da explosão que deixou seis pessoas mortas infelizmente. E, finalmente, o ativista contra a caça de Baleia, Paul Watson, foi libertado na Dinamarca, já que o governo de Dinamarquesas, a autoridade de Dinamarquesas rejeitaram a solicitação de extradição pelo Japão. Tá, lembrando que ele havia sido preso na Groenlandia, que eu estou retorado ao todo mundo na Dinamarca. E o Japão pede extradição dele, a devido incidente de 2010, quando um dos navios da Ong dele acediou no mar um navio baleiro japonês. Mas as autoridades de Dinamarquesas rejeitaram a extradição e ele agora é um homem livre como deveria ser desde o início. Duas notícias da segunda-feira passada de 16 de dezembro, ex-presidente da Indonésia e filho são afastados pelo partido. Então meu caro Matias, eu sinceramente, eu acho que essa notícia, não é a chance, uma estranha, vamos ver que ela vai repercutir no futuro próximo, mas o ex-presidente Jouco e Dodo, o filho dele, o Gibran, Raka Buming, que é o atual vice-presidente, for expulsos do seu partido na Indonésia. A líder do partido acinou a carta de expulsão deles no último dia 14 de dezembro e afirma que a partir dessa senatura, o comitê central do partido não tem responsabilidade por qualquer ação tomada por Jouco e Dodo. Ou seja, o Jouco e Dodo ele, enfim, vai tomar alguma decisão nos bastidores, pode ter a ver com o fato de que o atual presidente, o ex-general do Prabô, é do movimento da grande Indonésia, teria sido uma aliança a partir da área feita a margem na vontade do comitê central do partido, enfim, tem alguma briga palaciana e ocorrendo na Indonésia que a gente ainda não sabe direito o que está rolando. Ainda pela bacia do Pacífico, meu caro Matias, algumas outras notícias. Primeiro, no início do mês foi publicada o relatório prévio da Comissão de Inquérito, da Marinha Real, Nels Elandesa, sobre o Naufragem daquele navio de pesquisa, perto da costa de Samoa. E, bizarramento e aí a informação vem da coluna, histórias do Marca, a gente sempre recomenda aqui. A perda do navio foi devido ao fato do piloto automático, não ter sido desligado, e é o piloto automático entrou em choque com os comandos manuais da tripulação e o navio fundou. E, assim, é que nêu sete, trein sete max da Boeing, em que o piloto automático e os comandos da tripula central em choque e o monte de gente morreu, no caso do navio Nels Elandesa, felizmente ninguém morreu, porém estamos falando de um preju, de mais ou menos, aí um 70 ou 80 milhões de dólares. Então, assim, um caso bizarro ligado ao piloto automático do navio, recomendo que vocês leem a matéria na íntegra lá. O Senado Felipe, no meu caro Matias, ratificou o novo pacto de defesa do país com o Japão, que mira, obviamente, a China, e falando em Japão duas notícias. Primeira delas é que as empresas automotivas ronda e Nissan estão negociando uma fusão, a fusão seria pensada no mercado de veículos elétricos. Ah, então assim, se isso for confirmado, resultaria numa empresa enorme. E a segunda notícia ligada ao Japão é para os nossos ouvintes que são fãs de Harry Potter, porque o que acontece? No Japão, nós temos uma lei muito rígida do controle de armas na mão da população. O Japão é o mesmo tempo, o paraíso de algumas pessoas de direita, e ao mesmo tempo ele contrairia totalmente esses sensos com muito. Assim, no Japão, o cidadão comum é muito complicado, muito difícil ele ter armas. E o que é que isso também com Harry Potter? Por que teve uma exibição, um evento de Harry Potter em Tóquio, e uma das coisas que vocês podiam comprar na lojinha da exposição por 30.000 yen, o que dá mais ou menos 200 dólares, era uma espada, que é uma réplica da espada de Godric Gryffindor, e aí a réplica vinha num estoujo de madeira e tal, e tinha uma lâmina de 86 centímetros. E isso fere as leis japonesas, porque você não pode ter uma espada em casa também. Você não pode ter uma arma, a arma inclui uma espada. E uma catana? Exatamente, porque o sol imperador pode dar o direito da pessoa ter armas. Então, a Warner está tendo que fazer um rico arro da espada do Harry Potter, em que as pessoas vão receber um reimbouço completo. Porque ela é ilegal. Então, se você tem uma espada dessas e está pensando em visitar o Japão, ou alguma coisa, não leva ela pela amor de Deus. E, na verdade, não compre a espada do Harry Potter. Mas enfim, é isso. Então, eu não te sei curiosa, porque não pode ter espada do Harry Potter no Japão. Presidente do Ciri Lanca conversa com Modi na Índia em primeira visita ao exterior. É cruzou o canal, né? Isso, o novo presidente do Ciri Lanca, o comunista, literalmente nesse caso, a Nura Kumara di Sanayake, foi recebido pelo Narendra Modi no último dia de 16 de dezembro. E também pela Presidente indiana, né, a Chefe de Estado, e conversaram sobre as relações entre os dois países, sobre a conexão do grid, né, da rede de energia elétrica entre Índia e Ciri Lanca, também um oleuduto de petróleo, e também conversaram sobre a China. Então, tivemos essa visita, a primeira visita ao exterior do novo presidente do Ciri Lanca. Falando em China, Índia e China realizaram nessa semana, ontem de 18 de dezembro, mais uma reunião para uma solução em relação à sua disputa fronteriza no Himalaya. Então, tivemos mais um encontro entre os enviados especiais dos dois países para essa questão fronteriza, dizendo que estão buscando uma solução justa e razoável e duradoura para essa questão fronteriza. Recapitulando para os os ouvintes, Índia e China tem uma frontera de fato, porém que nenhum dos dois países reconhece, porque ela é fascinada em 1912. Então, a China fala, quem assinou esse acordo foi o Tibet. O Tibet era um reino separatista que separou da monarquia, aproveitando a Proclamação da República, ele não é legítimo, então a gente não reconhece esse negócio. E a Índia fala, quem assinou esse negócio foi o Rage Britânico, motoridade colonial, que a gente não teve nenhuma voz e também não reconhece esse negócio. Lembrando que, no fundo, além dessa questão histórica de orgulho nacional, a disputa é por água. Ah, porque controle do Himalaya significa controle, inclusive, de nascentes de alguns os principais rios da região. Ainda falando em Índia, meu caro Matias, essa semana foi recebido, como Herói, no seu país Índia justamente, o Gukesh Domarajo, ele que se tornou o mais jovem campeão mundial de Chadres aos 18 anos de idade. Então, foi recebido na Índia como um Herói Nacional. É um partido dos primos dele que não tem tal na Índia. Ah, mas vai ter de olho. É, na cidade, seu primo já era campeão mundial de Chadres e você está aí jogando fortes nais. Não adianta nada desse negócio. Ainda em relação ao subcontinente indiano, meu caro Matias, tivemos vários registros nesse mês de ataques contra as minorias indústs em Bangladesh e isso levou a um protesto, inclusive, na frente de um dos consulados de Bangladesh na Índia. Isso ligado à queda da esse primeiro ministra, shake racina em agosto, que foi um dos temas principais do programa aqui naquela época. E em Myanmar, falando em Bangladesh, mas a fronteira Bangladesh e minha amara agora, está completamente controlada pelo exército de Arakan, um dos grupos rebeldes, contra a junta militar autoritária de Myanmar. Então agora toda a fronteira entre Myanmar e Bangladesh está sob controle do exército de Arakan, a junta militar de Myanmar tem sofrido diversos revéss nestas últimas semanas e não será surpreendente. Se nos próximas semanas ou nos próximos meses, a junta militar de Myanmar cair, não será surpreendente. Bem, passemos agora para o shake, no qual eu e o Felipe repercutiremos crises governamentais e eleições pelo mundo nas últimas semanas. Só sofrem em Pitman, após tentativa de alto golpe. Essa notícia é do último sábado de 14 de dezembro e vem uns dias depois da tentativa de alto golpe dele com decreto de lei marcial para tentar calar o legislativo e oposição. Na época inclusive, nos dias eu participei do podcast o assunto falando um pouco sobre isso e vamos lá, o impeachment foi aprovado por 204 votos a favor, 85 contra, 3 abstensões e 8 votos nulos. O que isso quer dizer? Que não apenas mais de dois terços das cadeiras votaram pela impeachment mas que 14 deputados do Partido Conservador, o Partido Governista, o Partido do Poder Popular votaram pela impeachment. Aliados do cara, aliados do Ion Suqeol votaram pela impeachment dele. Vamos recapitular um pouco, quando o Ion Suqeol foi leito em 2022, a comparação que a gente fazia aqui que era espécie de o sérgio Moro da Corea do Suq. Ele foi o procurador chefe dos casos de corrupção, incluindo o caso das fadas celestiais, um dos nossos programas mais queridos, cult, cult pelo público, em que ele pediu a prisão da ex-presidente, o Parque Gão-Rê, por corrupção, também do outro ex-presidente, o Lee Mion-Bac, então ele vence eleição, com aquela coisa, eu sou candidato anti-corrupção, eu estou limpando a política, a política su coreana que é marcada por ligações, muito complicadas, entre a política e os grandes conglomerados industriais su coreanos, ele também é uma plataforma conservadora, então a gente repercutiu aqui na época algumas das bizarrices, então assim que o feminismo era a causa da baixa taxa de natalidade na Corea do Suq, coisas do tipo, então eu sou candidato anti-corrupção, sou candidato conservadora, eu emulava um pouco a questão do dono de Trump, ele foi eleito, mas ele foi eleito com a margem mais apertada de votos da história da República da Corea, e o governo dele tem se mostrado um desastre, a aprovação política dele, ele não vencer eleição pra sínico hoje, é abaixo dos 30%, a boca do jacaré foi se abrindo nos últimos meses, eu ri porque eu matia a gesticulou com uma boca de jacaré aqui, no início do ano a gente repercutiu a eleição legislativa na Corea do Suq, em que a oposição de centro esquerda venceu 190 das 300 cadeiras do Parlamento, então assim o governo dele estava um desastre, sempre esteja popular, congresso controlado pela oposição, e aí vieram os dois problemas, primeiro, o congresso não estava provando o orçamento que ele desejava, e aí isso está ligado a crises, questões internas, a Corea do Suq, por exemplo a greve dos funcionários de saúde como que a gente repercontiu um tempo atrás, e segundo, o Parlamento, queria estabelecer uma comissão de inquérito, contra a primeira dama, a primeira dama do candidato anticorupção, ele está sendo investigada por corrupção, num esquema de manipulação de valores de ações, ali com informações privilegiadas, ela teria recebido presentes ali, e nem mimos, bem caros, se o nosso programa não fosse 200 horas de edição, eu matia a sua adapta da escola mededelírio de edição, podia por o áudio meme, do mimimei galera, mimimei, eu não lembro que a família, que é uma, uma, uma, dessas influências, que se mimou, mas enfim, ela recebeu mimos bolsas de milhares de dólares e tal, e aí o que ele fez, ele declarou lei marcial afirmando que o Parlamento estava agindo contra os interesses do Estado, colaborando com os comunistas da Coreia do Norte, então é sempre o fantasma do comunismo, para destruir o país e eram traidores e tudo mais, lembrando que na Coreia do Chul, a gente já explicou isso aqui algumas vezes, mas a divisão esquerda direita, ela também tem relação com a maneira de abordar o conflito na Península coreana, então para os conservadores, a questão das relações da relação com a Coreia do Norte, é uma questão que tem que ser focada como uma questão de segurança, partir da lógica militar, inclusive alguns mais jovens e direita hoje, defende, por exemplo, a declaração de dependência, que seja abandonada e ideia de reunificação, enquanto a esquerda, ela busca, ela tem a política ali do sol brilhante, a política do brilho do sol, é difícil traduzir, que é a ideia de uma aproximação pacífica e que a Coreia do Sul eventualmente vai absorver a Coreia do Norte, devido ao sucesso econômico e tal, um processo na visão deles, que seria o que ocorreu entre as duas alemanhas em minossas noventa. E a gente repercutiu aqui também já em outras oportunidades, que para joventude sul coreana, principalmente aquela, que lida com um desemprego, enfim, tem também um olhar de idealização em relação ao Norte do Parallelo 38. Colocem idealização. De uma sociedade que funciona melhor, que é a Coreia do Sul, especialmente nesse jovens ou menjóveis desempregados, já que o índice desemprega na Coreia do Sul recentemente foi relativamente alto. Principalmente para joventude, que não consegue se colocar no mercado de trabalho, dada alta competitividade do mercado sul coreano. Então, a gente vê que na verdade foi uma queda de braço entre presidente e parlamento, um presidente que perdi as eleições parlamentares, com pouco prestígio, um governo que não está conseguindo funcionar, que está sendo afetado por questões de coopção, e ele quis, em um caso clássico de autogolpe, via a lei marcial, em serrar atividades políticas, fechar o parlamento, proibir o direito de Assembleia, e então basicamente anular um dos poderes constituídos, e quando um poder constituído busca anular o outro nome disso é autogolpe. O grande exemplo é do Fujimori, na década de 1990 no Peru. Então, é importante lembrar também que a lei marcial pode ser implementada numa democracia, eventualmente numa tragédia humanitária, num caso de uma guerra, mas nesse caso, o clara deturpar de um mecanismo, em produe do governo, para fazer uma manobra autoritária e tentar um autogolpe de Estado, um poder anular o outro. Aí tropas do exército, cercaram o parlamento, porém alguns parlamentares já estavam lá outros conseguiram entrar, apesar desse bloqueio por parte das tropas, e eram tropas inclusive de uma unidade específica do exército da Corea do Sul, que é localizada em seu U. E aí os parlamentares dentro da Assembleia Nacional votaram uma moção para suspender a lei marcial. Então, em apenas algumas horas, assim, o presidente declarou a lei marcial as 22 horas e 27 minutos. As 4 horas e 30 minutos, ou seja, em 6 horas, o próprio gabinete presidencial teve que suspender a lei marcial, suspender o comando da lei marcial. Aí, importante mencionar também uma outra coisa, que a gente, várias vezes, fala disso aqui, às vezes a gente fala como piada e tal, mas a gente vai falar muito sério. O K-pop, como símbolo do que ocorreu, porque assim, a Corea do Sul, gente, ela afuma de Tadura até 177. Ela era uma ditadura militar da guerra fria, marcada por golpes Estado, por assassinatos, teve um golpe dentro do golpe, golpe dentro do golpe, o pai da Parquegué é um refaz assinado no cargo, e aí veio a redemocrada, veio a abertura no contexto ali do Jogos Olímpicos de C.U. 188, e o que é isso que é ver com o K-pop? Até o início da década de 1990, gente, as 12 públicas coreanas, a Corea do Sul, a Corea do Norte, elas tinham índices econômicos muito parecidos, muito parecidos. Só que a abertura democrática na Corea do Sul, e claro, o fim do Norte do Norte também, não é único fator, mas em relação ao Corea do Sul, a abertura democrática contribuiu muito para o crescimento econômico e a projeção da Corea do Sul pelo Globo. Em 1995, nós tivemos o anúncio das bases da política do Halil, da onda coreana, que é uma política de Estado, que existe até hoje, de projeção da Corea do Sul pelo Globo. É um caso clássico de textbook, sim, de soft power. Dio, vamos ser um país mais presente no Globo, e isso vai trazer benefícios econômicos, benefícios de imagem. Então, a partir da década de 1990, você vai ter o Estado da Corea do Sul, da República da Corea, incentivando produções audiovisuais, exportação de produções audiovisuais, exportação de produtos cosméticos, por exemplo. Então, hoje, você tem o K-pop, fomosíssimo pelo mundo, nós tivemos o filme Parazita, Ganosca, de melhor filme, temos os K-dramas presentes nos streamings. O coreano se tornou uma das línguas mais estudadas do mundo, a Corea do Sul se tornou um dos países mais visitados do mundo. Também por conta do tratamento estético. Isso, produtos estéticos e tal. Se você não já é plásticas também. Estou arido também. Estimas que cada dólar investido na indústria cultural suco-oreana vira 5 dólares de volta. Então, e que é que tudo isso é ver? A população mais jovem da Corea do Sul não tem uma espécie de falso-sautosismo do período de ditadura militar como alguns mais velhos vão ter. E como ocorre também no Brasil, alguns setores conservadores. Não, é porque a ditadura era bom, porque tudo funcionava. Não, eles falam, não, a poddutadura que nosso país se tornou conhecido, as pessoas vem visitar a gente, nós pais cresceu, as nossas empresas estão presentes no mundo inteiro. Então, você vai ter Samsung, LG, Hyundai, por Aivai. Lembrando que essas empresas suco-oreanas foram criadas num contexto da guerra na peninsula da Corea. A LG não foi criada para fazer televisão, para vender televisão e estampar camisa do São Paulo no período que São Paulo golgou tudo. A LG foi criada para fazer censor de armamento, a Hyundai, da EU, foram criadas para fazer carro de combate, para fazer tanque, para fazer armamento. E só que a ecora abertura com a expansão dos exportações, ok, vamos fazer o tanque também ainda fazem. Só que também vamos fazer o carro para vender o HB20 lá no Brasil. Vamos produzir o celular, etc. Então, essa abertura cultural da Corea do Sul nessas últimas décadas, pós-95, ou seja, o processo que não tem nem três décadas, é muito marcante no desenvolvimento econômico suco-oreano. Então, assim, os jovens suco-oreanos, eles escolhem os frutos dessa abertura democrática. Então, por isso que nós também tivemos a organização civil suco-oreana, um massa se organizando para impedir esse autogól, e para responsabilizar esse governo, dizendo olha só, esse cara tem que sair, tivemos anunz de greve e tudo mais. Então, vocês podem ver imagens de jovens em frente o paralamento enfrentando as tropas desertas, para permitir que os parlamentares entrassem no paralamento e pudessem votar contra a medida. Não foi cinco das pessoas que foram para o Fernando Parlamento, não, ele foi cercado especialmente por jovens. E aí, nós tivemos o pedido de desculpas pelo presidente, e tal, mas ele foi impitimado, e agora o impit mande- ele, como disse, ele foi aprovado, porém, pela lei, pela constituição suco-oreana, ele está suspenço do cargo, e agora, a corte constitucional vai julgar-lo para confirmar ou não o afastamento dele e a perda dos direitos políticos. É mais ou menos como, por exemplo, um impitiman no Brasil nos Estados Unidos, você tem o impitiman na Câmara e o julgamento no Senado. O julgamento no Senado, no Brasil, por exemplo, foi presidido no caso da Dilma pelo Levant Doves, no caso da Corea do Sul, até por cima o parlamento único-meral, quem faz segundo etapa, é a Suprema Corte. E isso pode ser um processo demorado, até porque um dos assentos da Suprema Corte, o suco-oreano, está vago. Mas então, nós tivemos essa tentativa de autogolpe bizarra durante esse processo, inclusive, o líder da oposição, que foi candidato presidencial nos últimos eleições. O Ligiai Mung, os militares tentaram prender-lo, lembrando que no início desse ano ele sofram atentado, inclusive contra a vida dele, no último dia 11, o gabinete do presidente sofram a batida policial, o ex-miniço da defesa, e o ex-chefe do exército suco-oreano, foram presos pelo envolvimento deles, essa tentativa de autogolpe, não está rolando, não estão servindo pizza, não é curado do Sul, quer dizer, dipim-bap, não estão servindo o quinti, entendeu, então prender o ex-miniço da defesa que renunciou depois da tentativa de autogolpe, e prender o ex-comandante do exército, e agora o primeiro ministro da Coreia do Sul, que é o chefe de gabinete, que está interinamente como presidente, está tentando tranquilizar todo mundo, dizendo que for uma exceção, que vai ficar tudo bem, porque, porque inclusive o ON, a moeda da Coreia do Sul derreteu nesse processo todo, porque rolou novamente, a gente está falando de uma economia agora que a economia globalizada, então assim, não é mais a economia fechada da ditadura militar da Coreia do Sul, e é curioso, porque assim, a ditadura militar da Coreia do Sul, tem muitos defensores, inclusive no Brasil, devido ao processo de industrialização que eles realizaram, que de fato foi um processo impressionante de industrialização, só que ele não pode se desencular de duas coisas, gente, primeiro, criou uma verdadeira casta de campiões nacionais ali, que testem essas relações super promiscuas com a política, e que vamos lembrar durante muito tempo, não queriam confirmar morte do senhor Samsung, porque o imposto de dirância, o inventário, podia parar a cadeia produtiva do país, isso, porque assim, a economia, as relações entre a política, a economia, esses grandes congomerados, então promiscuam que a morte do senhor Samsung podia paralisar a economia inteira, gente, repercutiu bastante aqui no programa, a gente fala bastante coreque, e segundo, isso também não dá pra desvincular, o processo de industrialização sul coreano, ele foi facilitado e legitimado pelo fato de ter um clima de conflito permanente com o visinho do norte, então assim, a Coreia do Sul, ela não se enduci... vou repetir, ela não se enducielizou pra fazer carro pra vender carro no Brasil, ela se enducielizou pra fazer tanque, o fazer carro é um efeito colateral, olha só, vamos ver uma grana aqui fazendo carro também, mas a linha de produção pra fazer carro de combate, vamos produzir televisão, porque a gente já faz os chips, porque a gente usa nos sensões de comunicação dos armamentos, então assim, o processo de industrialização da Coreia do Sul é muito difícil de ser usado como um exemplo pro Brasil, por exemplo, porque a situação já opulítica muito diferente, mas enfim, em 100 500, o fato é que o presidente sul coreano foi impitimado depois dessa patacada, desse autogompe, aí, eu mati a gente estava até conversando aqui, esse bloco vai ser o bloco das crises das eleições, e tal, porque a gente vai ter que dar uma robada, a gente vai ter que por notícias de tudo que é canto aqui, então a gente vai começar um mega giro pelo mundo, agora a gente vai pra Mozambique, da Coreia do Sul, a gente vai pseudo-continente africano, já que segundo algumas organizações da sociedade civil, Mozambicana e a Aniston Internacional, nas últimas sete semanas, após eleições Mozambicanas, pelo menos 110 pessoas morreram por ações de forças do Estado, tá contra protestos, contra políticos da oposição, então assim, a situação em Mozambique, ela não está fácil, não está resolvida, de Mozambique, nós vamos para a Namibia, onde tivemos a eleição da primeira mulher presidente do país, a Netumbo Nandi Indytoa, ela que é do partido governista, suapo, a gente já falou aqui na organização popular do sudoeste africano, e foi eleita com 58% dos votos, com o comparecimento de 76% dos votos, o primeiro turno, estava programado por dia 27, porém, algumas onas eleitorais tiveram que realizar o voto no dia 30 de novembro, devido a questões logísticas no interior desertico do país, certo? da Namibia, meu caro Matias, nós vamos para a Ghana, onde o Memphis do Corinthians esteve recentemente, o Estado, sei? E o MC Ariel também. E lembrando que Ghana é o país preferido do nosso querido Augusto de Doz, ele está muito feliz com a voz... Muito feliz que a presidente do Memphis lá. E Ghana realizou eleições no último dia sete de dezembro, e o John Marana venceu as eleições, ele que foi presidente de 2012 a 2017, ele é do Congresso Nacional Democrático, que é o partido guarda-chuva, que é o partido de centro esquerda de Ghana, ou seja, um retorno da esquerda ao poder em Ghana, depois de 8 anos, e o candidato da oposição conservadora, o Marramudu Pavumia, ele que teve 41% dos votos, ele concedeu a derrota, ele que era inclusive, ouvi-se presidente de Ghana, quer dizer, ele ainda é, então ele era o candidato governista, porém foi derrotado, então Ghana vai voltar a ser governada pelo John Marama agora. De Ghana, meu caro Matias, nós vamos para a Burkina Facho, onde a Junta Militar, do Ibrahim Traore, emitiu um decreto encerrando, de solvendo o gabinete civil e as funções do gabinete, o decreto diz que as funções oficiais, o primeiro ministro, estão encerradas, os ministros vão ficar interinamente no cargo até com o novo governo, no seja formado, o decreto não deu nenhuma justificativa para essa ação, e, ou seja, mostrando a tutela dos militares sobre o poder civil em Burkina Facho. E ainda no Sahel, mais precisamente no Niger, a Junta Militar suspendeu a transmissão da BBC por 3 meses, por conta da Iabru aspas para o comunicado de 12 de dezembro, transmitir informações errônias que podem levar a destabilização da paz social, também houve um comunicado similar em relação a Radio France, por OXC, por Orquestar, uma campanha de disinformação. Aí meu caro Matias do Sahel, nós vamos para o Calcaso, já que tivemos no último dia 14, as eleições indiretas presidenciais na geórgia, a presidência da geórgia é leita por 300 pessoas do colégio eleitoral, que reúne representantes do Parlamento Nacional e também dos Parlamentos locais. Porém, a oposição, ou melhor dizendo o que sobrou da oposição, boi cotou o voto, então com 224 votos dos 300, ou seja, 100% dos votos, o candidato dos sonhos de orjiano foi eleito, o Mickey Hill, Cavela Chvilly, ele que teve uma passagem inclusive pelo Manser City, ele jogava de atacante, esse jogador de futebol, antes do Manchester City ele ter dinheiro, frisas. É, João, na época de Vacas, na época em que, para jogar no Manser City, você só precisava saber na linha reta, não me pode usar o bebê, e esse presidente, Solomé Zura Bichiville, ela disse que não reconhece a eleição e que ela vai continuar sendo a presidência legítima da geórgia. O novo presidente é uma figura ligada à extrema direita, Georgiana, ante União Europeia. Porém, obviamente os países da região, com gratular, a vitória dele e tal, até para evitar jogar mais gasolina na fogueira. O fato é que vamos ter essa, continuá tendo essa queda de braço, continuá tendo esses protestos pro União Europeia na geórgia, e inclusive várias lideranças da oposição nessas últimas semanas foram presas na geórgia também. Falando em eleições contestadas, meu carmatizão, para a Romênia, já que no dia 24 de novembro, nós tivemos o primeiro turno da eleição presidencial Romena. E a gente repercutiu aqui, inclusive o fato de que o Calin de Ortezco ficou em primeiro, ele que é um candidato nacionalista de extrema direita, ante União Europeia, que compartilhe inclusive várias teorias da conspiração sobre a COVID e tal. Porém, esse turno da eleição presidencial Georgiana foi anulado pela Suprema Corte afirmando que suspeitas de fraudes e que documentos de inteligência mostram interferência externa no pleto. Nomeadamente, da rússia via o Tik Tok, inclusive a Comissão Europeia, iniciou nessa última terça-feira de 17 de dezembro, uma investigação contra o Tik Tok, por supostamente ter adotado medidas e políticas que beneficiaram o candidato da extrema direita na Romênia. O Tik Tok nega as acusações, diz que protege a integridade da sua plataforma, entre todas as eleições pelo mundo, que não aceita nos políticos, que removê-lo todos os conteúdos que violavam suas políticas sobre disinformação, etc. O fato aqui, o Tribunal Constitucional da Romênia anulou esse primeiro turno sobre essa acusação de interferência externa pro rússia e que teria sido realizada via Tik Tok. Agora, o pleto será realizado apenas em 2025. Ao mesmo tempo, no dia 1 de dezembro, nós tivemos as eleições parlamentares na Romênia, com 134 acentos no Senado e 331 acentos no Câmara de Deputados, em jogo, todos os acentos. O comparecimento eleitoral foi de 48%, um número bastante maior do que nos últimos plaitos. O ouvinte pode perceber que minha voz já está começando a falhar, porque ainda estou meio coagar, ganta-mesuado, estou com uma toça de cachorro velho. E o Partido Social Democrata continuou, em primeiro, embora perdendo acentos e perdendo parte do eleitorado. Em segundo lugar, ficou a aliança pela União dos Romênios, que é o Partido Nacionalista Pópolisa de Direita, com 18%, crescendo bastante. Em terceiro lugar, ficou o Partido Cristão Democrata, com 13% perdendo 12% dos votos, foi maior perdedor do pleto. Em quarto lugar, ficou a União pela salvação da Romênia, que é o Partido Liberal de Centro. Em quarto lugar, ficou o novo partido SOS Romênia, que é o Partido de Estrema Direita. Em terceiro lugar, ficou o Partido da Juventude, que é um Partido econômicamente liberal, mas com algumas pautas bastante conservadoras, ligado a Igreja, ortodoxa, ou seja, a maior parte dos acentos, ficou com os partidos de direitos, partidos nacionalistas. E aí, como consequência, todos os partidos pro União Europeia decidiram fazer uma grande qualizão. Então, entre o Partido Social Democrata, o Partido Democrata Cristão, o Partido de Salvação da Romênia, o Partido Liberal, e o Partido da Minoria Ungara, que são partidos que, teoricamente, não tem nada a ver com o outro, porém, são os partidos pro União Europeia. Então, eles anunciaram essa qualizão de governo. Da Romênia, meu caro Matias, vamos passar rapidamente por Lichenstein, já aqui via referendo. É porque não dá pra ficar muito tempo lá. É, mas você vai ser muito rápido que precisa do país. A população aprovou a criação da fundação de pensão dos empregados de Lichenstein, ou seja, um fundo de pensão estatal. 52% dos pessoas votaram a favor, 59% do eleitorado compareceu, e significa que 6.500 pessoas votaram a favor, e 5.900 votaram com. Quanto funcionar os públicos será que eles já estarem? Ficar a pergunta. Não sei, mas é a criação de um espéz de UNSSS de Lichenstein, pelo que eu entendi. Aí vamos para a Alemanha, meu caro Matias, com duas notícias. Primeira delas, aqui, foi oficializado, o fim do governo alemão. Nessa segunda-feira, de 16, de 16, o Bunda Estag, por 394 votos a favor, 207 votos contra 116 abstentções, votou pelo voto de desconfiência do governo Olaf Schultz. Lembrando que essa crise já existia devido à ruptura com o partido liberal, o partido amarelo da coalizão Jamaica, da coalizão Semáforo, desculpa. E já tinha até data pro pleto, que vai ser o dia 23 de fevereiro. A gente vai falar bastante desse pleto no ano que vem, até porque, se ano já tem, assunso<|sv|> que vai ser liderada por uma mulher, Alice Vydall, mas, infeja, a gente vai falar mais disso como disse, no ano que vem, até porque tem algumas coisas importantes em jogo, nessa eleição lemã. E a outra notícia é que tivemos um confronto entre duas torcidas na região da Turinja, na antiga lemanhe oriental, uma dessas torcidas, uma torcida antifascista do Chemlipzig, e a outra torcida torcida do Causais Yena, e 79 pessoas ficaram feridas. Mas porque eu foguei a questão do antifascismo de uma das torcidas e destescido na antiga lemanhe oriental na Turinja, porque na verdade foi um confronto político ideológico, da era uma torcida, era uma torcida com elementos não nazistas, contra uma torcida antifascista. Então, não foi assim, não foi uma briga de torcida, porque sei lá, é uma rivalidade, é muito forte. É, não foi pão-meiras e corintes, pão-meiras são paul, não vai dizer assim. O mãe e meu caro matizam a gente volta para o Laderão rapidamente, já que, no próximo ano, a menista da cínança Suíça, a Carin Keller Souter, ocupará a presidência do país. Lembrando que a presidência Suíça é eleita de forma indireta pelo Parlamento, e ela é rotativa, porque ela é inclusive um cargo simbólico, parte da federação Suíça e tal. Então, assim, é uma notícia mais simbólica, mas teremos aí uma nova presidente Suíça. Aí, meu caro matias, a gente estava na Alemanha, subiu o Laderão para Suíça, agora a gente desce a Ladeira para a França, que está descendo a Ladeira. Foi um trocadilho não intencional, mas o governo Michel Barney, caiu no último dia 4 de desempenho. Ele foi o primeiro governo a sofrer um voto de desconciência desde 1962 e se torna o governo mais curto da chamada Quinta República Francesa, que é a França de 1958 para cá, da Constituição de 1958 para cá. Então, assim, basicamente ocorreu o que todo mundo sabia que ocorreu, porque o Macron nomeou o Michel Barney da cachola dele para não ter que fazer um acordo, para não ter que negociar com a frente popular de esquerda, e nomeou um cara que não tinha prestígio nem a esquerda, nem a direita, e o governo não sobreviveu ao voto de desconciência, novamente como esperado. Lembrando que no nosso programa 386 em julho, nós recebemos o que disse um professor Tomazik Mandibarros para comentar o tema das eleições francesas, e ele participou na semana passada, passada retrasada, do Globo News Internacional, Congo Gachaqra. Você pode assistir a participação dele no Globo News ou no perfil do Twitter do professor Tomazik Mandibarros, que é a roba bolandeira, porque é o tomás da bolandeira. Então, fica sempre a recomendação de assistir-lo, ele participou do assunto também, só vingando, então, fica a recomendação de assistir, e muito do que vou falar agora, a referência é ele. Mas então, assim, o governo Barney caiu com 331 votos contra o governo bem mais do que o necessário, todos os deputados ecologistas e da frances submissos, ou seja, na esquerda votaram pelo voto de desconciência, quase todos os deputados do Partido Socialista de Centro e Esquerda votaram pela desconciência, e o reunião nacional da Le Pen, também votou pela desconciência. Inclusive, falando em Le Pen, pode ser que, quando esse programa for ao ar, o Jamarri Le Pen tem aído de Tobogã, porque segundo Twitter ele está... Na súltima. É, está na súltima, mas aí, então é por ser que ele já tenha ido de Tobogã. Aí, tivemos a queda do governo Michel Barney, e aí, uma cron na quinta-feira de a cinco, fez um discurso televisionado que cara foi um show de insegurança. Assim, ele frizou que não vai renunciar, e assim... E teve um momento que ele falou assim, tipo, 30 meses, 30 meses, 30 meses, tipo, o tempo que ele ainda tem até o fim do mandato. 2 anos de mim. Mas assim, ele estava o que ele estava tentando se convencer disso, não sei, cara, achei bizarro. Enfim, ele falou, então que ainda tem 30 meses de governo, que são 30 meses pra agir, pra serem úteos, pra serem úteos pra o país. Que ele vai exercer o mandato até o fim, que ele não pode se reagir, então ele vai fazer de tudo pela França e tal. Por quê? Porque, agora, especialmente a esquerda pediu a renúncia do Macron. Fala aí, só, Macron, você não consiga nomear um primeiro ministro, você não aceita as regras, não escritas, de que o maior bloco do Parlamento indica o nome pra ser primeiro ministro, você tem que renunciar, você tem que embora. E ele não, 30 meses, 30 meses. E aí, agora, o Macron nomeou um brocrata, o Franco Abairu, que foi, né, ocupou ali vários cargos no aparato francês, ele foi, ele é o prefeito de uma cidade no Spirineus, perto ali do País Basco, que tem um nome que, a quinta série vai gostar. Ele é o prefeito do pau. Pau, que tem, inclusive, um club, né, que joga as divisões de acesso da França, bota e meia a avança na Copa da França, que é o pausão. Então, ele é o prefeito de pau, que é uma cidade do País Basco, francês. Então, a gente tá na liga de... Segunda divisão. É. Então, assim, ele, como disse, é um brocrata que já está aí nos seus 70 anos de idade, 73, na verdade, já ocupou vários cargos no administração francês, e aí foi nomeado pelo Macron como novo primeiro ministro. É o quarto primeiro ministro francês esse ano, gente, tá? O quarto primeiro ministro, se fosse em qualquer país latir americano, tava o mundo inteiro dizendo, é repobliquete de bananas. Olha só o perú que fase. Os caras não gostaram desse dica, é o primeiro ministro, babá. A França está com o quarto primeiro ministro no ano. Só que todo mundo já disse que na hora que tiver que votar no parolamento, vai votar contra a nomeação. Então, assim, é possível que o próprio França Abairou sofre esse voto de desconfinância. Inclusive, quando ele foi candidato nas eleições presidenciais de 2012, ele defendeu publicamente o aumento do imposto de renda. Sabe, então assim, então, é um brocrata da parata de Estado, entendeu? Não se não conseguir comparar com exatamente com alguém aqui do Brasil, mas sabe, sabe aqueles políticos que, de vez em quando, assumem um cargo qualquer, entendeu, brota, do nada, eu assumo um cargo e o cara já foi ministroito vezes e cinco ou menos diferentes e tal, enfim, é isso, né? É um chamo de encosto. Tipo isso. Então, vamos ver aí como é que vai ser, se vai ter um voto de desconfinância em breve ou não, eu sinceramente não sei o que o Macron quer nomeando um cara que ninguém quer. O Macron, ele não quer sentar na mesma mesa que o França e Subimícia, ele também não quer sentar na mesma mesa em aberto correneo nacional, mas assim, eu não sei exatamente o que o Macron quer da vida. E junto com tudo isso, infelizmente, tivemos a passagem pelo Oceno Índico do Cyclônio Tropical Chido, tá aqui, deixou pelo menos 34 mortos em Mozambique e centenas de mortos e feridos em Maioa, além de centenas de desaparecidos, tal, o número de vítimas não se sabe, tá, Maioa, um departamento de Tramari no Frances, perto das ilhas comoro. A gente tem, inclusive, um fronteras invisíveis do futebol sobre a França Ultra Marina, que vocês podem entender essa categoria, né, de Colônia? Isso, né? Então, assim, são ilhas francesas que ficam mais ou menos entre, Mozambique e Madagascar, e tivemos a passagem desse clônetropical, que deixou imensa destruição física e muitas mortes e potenciais mortes, e eu vou corrigir o número que eu falei antes, tamatias, em Mozambique foram 73 vítimas fatais, 13 numa laui e 31 vítimas fatais em Maioa, porém, em Maioa, nós temos milhares de pessoas feridas e desaparecidas, que foi a região mais afetada. Uma cron foi para Maioa hoje, inclusive, a situação lá está catastrófica com inclusive falta de água potável, falta de equipamentos adequados para busca das pessoas, muitas pessoas soterradas, devido a deslizamento de terra, deslizamento de terra que levaram casas nas encostas, que levaram casas improvisadas, então, assim, é uma situação bastante problemática, bastante triste em Maioa. Judo com a crise de governo, judo com o ciclone em Maioa, nós tivemos a reina auguração da catedral de Notre Dame de Parri, aqui, no último dia 7 de dezembro, em que o Macron transformou essa cerimônia num verdadeiro evento diplomático, internacional. Então, dentre algumas as autoridades presentes, estavam Donut Trump, Jill Biden, Zelenski, o Andrei Duda, presidente da Polônia, senta a Gopenha, presidente do Paraguai, Dirk Schuff, primeiro ministro dos países baixos, a Rainha da Noruega, a Jorge Amelone, primeiro ministro da Itália, que inclusive não conseguiu esconder a sua antipatia pelo Macron, se ela está com esse bromense com o Milen, ela não morre de amores pelo presidente francês. O presidente alemão, o presidente da Estônia, o Férix de Sequédia, presidente da República Democrática do Congo, unicópachinian, primeiro ministro da Arminha, então assim, ele transformou num evento internacional, o Papa, que choraram muito ausência do Papa, o Papa não esteve presente, quem representou foi justamente o Arcebíço de Paris, o Lorran Urich, porém o Papa foi pra Córsiga, e aí ficou, se ele quis dar um recado, porque ele foi pra França, mas não foi pra Paris, enfim, e aí, e Elon Musk também esteve na abertura de notrida. Então assim, além desse evento diplomático internacional, o Macron aproveitou e realizou conversas com os Elon Musk e o Donald Trump. E aí o Donald Trump, em Paris, disse tipo, foi com o estrangeador, quase assim, porque ele se encontrou com os Elon Musk, e aí ele saiu, ele tava ali na porta do hotel, acho, ele disse que é necessário um cessar fogo imediato na Ucrânia, que a Ucrânia gostaria de fazer um acordo e que a Ucrânia já perdeu 400 mil soldados, tipo, é um número muito disparido, um número oficial, o crâniano, mas então assim, o fato é que o fato que o Donald Trump já recebe briefing inteligência, então assim, se ele aumentou o número, se ele foi pra vater ou se ele deu com a linha nos dentes, a gente não sabe ainda. Mas o fato é que o Macron realizou essa conversa tripla e o Trump saiu dizendo que necessaram um acordo de cessar fogo imediatamente. E finalmente, em relação à França, meu caro Matias, nessa quarta-feira, o recurso do Nicolas Sarcosi foi rejeitado, e o ex-presidente Frances, vai ter que cumprir sua presa por corrupção e tráfico de influência, porém, em liberdade. Então ele vai ter que usar a tornozeler eletrônica. Isso por conta das campanhas presidenciais de 2007 e 2012, o popular cachadores. Isso, ele que... vai ter que... não sei se ele toma tornozeler a Minha ali pra ele, né? Porque ele não é cara grande, exatamente. É assim, 188. Mas cara, toda vez que eu vejo no antífonos de tornozeler eletrônica, tem nada a ver. Mas eu lembro de um episódio de Lone Norder, SVU, antigão, assim, tipo... das primeiras temporadas. Quais se tia? Não, quase se tia ainda, mas eu citei, acho que tá até hoje, não sei. Mas que aí eles falam assim, não, a gente sabe onde está o criminoso porque ele está usando uma nova tecnologia de monitoramento, tal. Ah, não é tornozeler eletrônica, e tipo só com trambolho gigantesco. E aí eles mostra, você acha que é 98, 99 sei lá, como se fosse tipo o apse da tecnologia criminal e tal. E aqui no Brasil é meme. Aqui no Brasil é tema de vídeo do porta dos fundos, por conta, especialmente ali do contexto da Lava Jato. Aí, meu carmatias da França, nós vamos para Irlanda, já que no último dia 29 de novembro, tivemos eleições para o Parlamento Irlandes, os 174. O comprimento eleitoral foi de 59,7%, um pouquinho menos do que na última eleição. E o Fianna Feio, o Partido Repubblicano, o Partido Conservador Cristão Democrata, ficou em primeiro lugar, com basicamente o mesmo desempenho eleitoral em proporção do que na última eleição. Porém conquistando bem mais assentos, devido a distribuição desses votos. Em segundo lugar, ficou sim feio, o Partido Repubblicano Disquierda, e em terceiro lugar, ficou o Fingael, o Partido Repubblicano Conservador da República da Irlanda. Então, a combinação do Fianna Feio, do Fingael, que são os dois partidos que já formam o governo, vai ter 86 assentos, 2 a menos do que a maioria. Lembrando que o Fingael é o liderado pelo Simon Harris, que é o atual primeiro ministro. Porém, ele ser imunialmente vai ter que renunciar, já renunciou-se, para ter a negociação de um novo governo. Mas o fato é que os dois partidos podem governar em minoria, com 2 a menos, ou então fazer uma coalizão com o Partido Trabalista, que teve 11 assentos, já que o Partido Verde, como a gente estava até conversando aqui, que era o terceiro partido da coalizão de governo, foi o grande derrotado dessas eleições. Ficou com apenas 1 assento, perdeu 11, tinha 12, ficou com 1, foi o grande perdedor dessas eleições. Embora, parte desses assentos tem um ido justamente para o Fianna Feio. Então, vamos esperar qual vai ser o acordo final, porém, ao que tudo indica, o Simon Harris vai ser mantido como primeiro ministro, com os dois principais partidos, menos o sinfém de esquerda, e um eventual terceiro partido nessa coalizão. O que já foi definido, inclusive, é quem será a especa do Palamento, a Arthur Lira da Irlanda, que vai se haverona Murphy, que é, ela será a primeira mulher, a chefear o Parlamento irlandês, e ela é uma independente, ela não tem partido. E curiosamente, um dos novos partidos que surgiu nessa eleição, que é o Irlanda, independente, é liderado pelo Michael Collins, não é que ele? Não é que não é que não é o... Um dos libertadores da Irlanda. E nem pelo... pelo... Meu Deus, me fugiu no meu doctor, Leonisson. O Leonisson, como Michael Collins, e um abraço para o nosso querido Dr. DiVago, que nosso ouvinte querido diretamente da República da Irlanda, até porque o Leonisson é Norte Irlandês. É, mas... Enfim, infelizmente o ano vai terminar sem a profecia de Star Trek se confirmando da reunificação irlandesa de 2024. Mas, estamos chegando. Mora, a gente chega lá. De uma ilha, a gente vai para a outra. Vamos para Islândia, agora onde também tivemos eleições no dia 30 de novembro. E o Partido Social Democrata ficou em primeiro, com 15 acentes, nove a mais do que tinha. O Partido Conservador ficou em segundo, com 14 acentes. O Partido Liberal ficou em terceiro, com 11. O Partido Popular, que é um partido de esquerda, ficou em quarto lugar com 10 acentes. E, em quinto lugar, o centro, que é o partido mais dos fazendeiros, Islândia escoito. E, em último, o Partido Progressista. Então, muito provavelmente teremos uma grande coalizão, de mandato para governar o país, mas ainda temos que aguardar. O fato é que os sociais democratas que estavam na oposição ficarem em primeiro, porém não necessariamente vão levar. Da Islândia, meu caro Matias, nós cruzamos para o Canadá, já que a ministra das Finanças, e vice-primera ministra, Christian Freeland renunciou nesse último dia 16 de dezembro, afirmando que ela está, não está de acordo com algumas políticas econômicas. Deja-se intrudou, dizendo que também não estão de acordo em relação a gastos governamentais, e como lidar com possíveis tarifas, vindas do governo Donald Trump. Então, ela renunciou, lembrando que assim, o dia a dia intrudou, hoje nem a mãe dele vota nele. O dia a dia a dia intrudou, o governo intrudou, está balançando já muito tempo, é um governo que o Partido Liberal, melhor dizendo, perdeu diversas eleições regionais nos últimos anos, e o líder do Partido Novo Democrático, Jagmet Singh, já pediu que o Trudou renunci ao carbo. E as pesquisas indicam que a próxima eleição federal, Canadense, será vencida pelos conservadores de longe, mas que não apenas os conservadores vão vencer, mas que os liberais podem se tornar a terceira força do Parlamento, com o Partido Novo Democrático passando a frente, que é o Partido Mais A Esquerda do Partido Liberal. O fato é que, mais uma crise no governo caradense, o Donald Trump inclusive disse hoje que, e assim legal, o Canadá virar o quincagésimo primeiro estado dos Estados Unidos. Como diria o que não tombs emitendo este virarve, e no Saturn Net Live, Canadá é francese para Chicago. E aí o dia a se intrudou, se encontrou com os líderes dos outros partidos, para conversar sobre como o Canadá deveria agir, e em relação a eventuais novas tarifas do governo Trump. Agora falando de sério, isso é algo que está gerando uma preocupação muito grande no Canadá, porque o Canadá não quer o ser um determinista geográfico, até porque as condições geográficas são alteradas também pelas dinâmicas humanas, mas geográficamente falando o Canadá é dependente dos Estados Unidos. O Canadá não tem, o Canadá embora tenha saída proceano, na prática o Canadá depende dos Estados Unidos, a relação econômica entre os dois e com a symbiótica. Então assim, se o Trump realmente fizer o que ele promete fazer em relação ao Canadá, a economia Canadá se pode sofrer muito, e sem muitas alternativas, sem ter muito pra onde correr. Por isso que o Trump trouxe a decisão inclusivo de encontrar as outras lideranças partidárias para debatear esse assunto, porque não é o assunto que depende apenas do governo, é o assunto que tem que ser lidado com uma ótica de estado, porque novamente o Canadá, por que as questões geográficas, inclusive, ele depende muito dos Estados Unidos. E aí falando em Estados Unidos, meu caro Matias, vamos passar por algumas notícias do novo governo Trump, começando pelo fato de que o governo dos Estados Unidos pode entrar em chat dão, já que a Câmara havia adotado um plano, um orçamento para evitar o chat dão, e aí o Donald Trump articulou para que esse plano vá por água abaixo, afirmando que o plano inclusive tinha elementos muito prejudiciais como inclusive ao centro de salários dos próprios congressistas. Porém, algumas das coisas que o Donald Trump protestou, era o aumento da assistência para desastres aos estados afetados. Então estamos gravando esse programa na quinta-feira de 19 de dezembro, é possível que o governo dos Estados Unidos entre um chate dão, daqui a pouco, embora ainda seja discutido. E assim, a proposta de orçamento tinha mil quinta páginas, então eu não li esse negócio, sendo bem sincero. O Donald Trump afirmou que vai nomear o escenador pela Geora David Perdue como embaixador na China, ele que é um Fortune 500 CEO, segundo o Donald Trump, e é considerado um falcão na política externa, ou seja, por favor de políticas mais rígidas e tudo mais. E falando em relação a isso, o que a China, o Donald Trump, convidou o cheat in pingu para sua posse, lembrando que assim, não é um costume nos Estados Unidos de lideranças estrangeiras na posse do presidente. Por isso, talvez, com quem vira e fala não, porque o Bolsonaro vai na posse do Trump, ou Lula não foi para posse do Trump, é alguma coisa assim, gente, isso não é um costume lá, não é que nem no Brasil, não é que nem no Nargintina, não é um costume nos Estados Unidos, você convidar dignitarios estrangeiros para posse do presidente, não é? Então assim, e aí, tivemos esse convite. Isso é uma atenção. Isso é uma atenção, porém, a gente não sabe qual vai ser a eventual resposta. Mas muito provavelmente não vai ter, o cheat in pingu não vai lá, até porque seria, não sei se quer como isso seria visto. Poderia ser visto, como um rebaixamento. É, exatamente. Mas assim, esse negócio, esse fetiche que algumas pessoas têm, tipo, não, o Lula foi na posse do Trump, o Bolsonaro, vai, Lula não vai tal. Não é um costume nos Estados Unidos. Independente do presidente, independente do partido, pode procurar fotos antigas, se você não quiser acreditar em minto, então vai lá. Vai ver a posse do Ronald Reagan. Quem tava lá? Não é um costume deles convidarem indignatários estrangeiros para isso. Normalmente, tem um baile na Casa Branca depois, e que vamos embaixadores, essas coisas. Mas a posse em si não é um costume. Fala-me em relação entre Estados Unidos e China, meu carmatias. China. China. China. Expo. Tudo no país, states of Gálion, Germânion. High tech materials. Mas falando sério, a China declarou que vai proibir a exportação de milhares estratégicos que tenham uso potencial militar para os Estados Unidos. E segundo, a empresa Góvini, que atende o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, o anúncio do Ministério de Comerci Nés pode afetar diversos sistemas de armas e boa parte da cadeia de suprimento das fãs armadas dos Estados Unidos. Como disse alguns esses minérios, são Antimônio, Galio e Germânio. Eu só lembro do Germânio na tabela periódico, os outros não lembram exatamente. Pouss, povos gás, barbaros aqui. É o Galio, Germânio, eu vete o batávico. Visigódium. Visigódium. Qual é o nome uratômico do Visigódium? Lembro que o oxigênio era 16 e o hidrogênio é 1, ferro 32, potásseca e cobre, obviamente, todo mundo lembro cobre. É um... O cara, adolescentes na escola, na tabela periódico. Olha o cobre. Aquela risada de bívisas de bústia é do adolescente. E todo mundo teve essa risada de bívisas de bústia quando era adolescente. Tá te loucando a voz. Porque é bobo, né? Porque ainda não for louco, completamente forte, o cortex prefrontal. Se você é adolescente, tá nos ouvindo? Não sei o fim, dá por favor. É mais melhor. É bem que não tem pouco seja isso, também é adolescente. Não, é, gente, teve essa sorte. Ainda nos Estados Unidos e China, meu caro matias, o último recurso sobre eventual banimento do tic-toque nos Estados Unidos. Não foi aceito, porém o assunto vai parar na Suprema Corte. A Suprema Corte dos Estados Unidos vai ouvir argumentos no dia 10 de janeiro de 2025 sobre a constitucionalidade da Foreign A Diversary Control Applications Act, que é a lei que estabelece que se o app for de propriedade estrangeira, dependendo do país, ele pode ser proibido nos Estados Unidos. Porém, nosso queridíssimo Igor Patrick trouxe a notícia que os Estados Unidos e China apesar disso tudo renovaram a parceria, que foi estabelecida pela primeira vez em 1979, de cooperação científica entre instituições acadêmicas e pesquisadores. Essa renovação é mais limitada, tá, para pesquisas básicas em áreas de benefício muto, como o cenografia e meteorologia. Porém, manteve esse acordo de cooperação científica entre as duas potências. Ainda falando do novo governo Trump e de nomeações do novo governo Trump, meu carmatismo. O senhor Peter Navarro, ele será conselheiro senior para comércio do Donald Trump. Ele se torna então, a primeira pessoa que foi condenada pela invasão do capitóleo de 2020, a ganhar um cargo na administração Donald Trump. O Donald Trump também nomeou o ex-chefe de inteligência Richard Grannell, como enviado especial na Venezuela e na Coreia do Norte. O Donald Trump também anunciou a sua nova assessora jurídica. Ela integrava sua equipes advogados no caso da Stormy Delions e estamos falando da Alina Raba. A também outro paraíso de quinta série, a Alina, tipo Alina, mas com ano fim. Aí, H, A, B, B, A, Alina Raba. Então, Alina Raba será a assessora jurídica. Também em relação ao novo governo Trump, advogados ligados ao Robert Kennedy Jr. Entraram com uma ação para impedir a autorização do uso da vacina contra a poliomelite. Porque eles que os Estados Unidos precisam, revogar a autorização da vacina contra a poliomelite. E aí, o próprio Robert Kennedy Jr. tentou se distanciar do assunto, dizendo que foram os advogados dele que agiram, que ele acredita que a vacina tem que ser disponível ao público e tal e bava-bava-laba. Então, obviamente pegou mal. Quem vai liderar o comitê de relações exteriores da Câmara dos Deputados dos Estados Unidos é o Congressista Republicana Brian Mast, que é um dos mais ferrenhos deputados pro Israel. Inclusive, ele já fez vídeos dentro do capitóleo usando uma farda das forças armadas israelenses, embora ele seja um deputado dos Estados Unidos. Saindo das nomeações do novo governo, mas ainda falando do Donald Trump, de declarações e de questões jurídicas, o Donald Trump disse essa semana que os militares têm que falar a verdade sobre uma série de aparições de drones nos Estados Unidos, especialmente no estado de Nova Jersey, que ocorreram nessa semana. Então, eu estava dizendo que eram ET-S, aí, eu estava dizendo que era uma ação estrangeira, enfim, aí, o Departamento de Defesa disse que estava tudo bem, que, na verdade, não tinha nada de errado ocorrendo. Enfim, mas o fato é que tivemos esses vários drones, especialmente na costa leste dos Estados Unidos, e o Donald Trump disse que os militares têm que falar a verdade. O Donald Trump também processou, está processando, melhor dizendo, o Demon Register, um jornal de Iowa, por interferência leitoral, porque o jornal publicou uma pesquisa que mostrava uma vitória da Câmara Harris. Em Iowa, porém, o resultado final, o Donald Trump acabou vencendo. Não como falar de imagem de erro. Então, o resultado foi maior que a magia erro, inclusive, mas assim, o fato é que ele está processando o jornal. E a ABC News vai ter que pagar 15 milhões de dólares, a fundação biblioteca presidente Donald Trump, já que os ex-presidentes sempre têm essas fundações e as sucessões, já que um dos seus apresentadores chamou Donald Trump de, vou falar a palavra, mas assim, se você nunca vou pular aí 15 segundos, mas chamou Donald Trump de estuprador no ar. Então, agora a ABC News terá que pagar 15 milhões de dólares. Porém, tudo a ver, tanto, não foram apenas boas notícias legais para o Donald Trump, meu carmatias. Já que, o juiz de Nova Iorque, Rua Merchã, que não bizarro para o Primo do Volter Mercado. Mas, enfim, disse que a imunidade presidenciada para atos oficiais e não se aplica ao caso do dinheiro para silenciar a Storm Daniels. Então, manteve o processo do Rushmanem contra a Storm Daniels. Vamos ver se isso vai dar alguma coisa. Falando agora do governo Biden, meu carmatias, para a gente começar a fechar essa epopeia. O Joe Biden, no dia 1 de dezembro, concedeu perdão total incondicional ao seu filho, Hunter Biden. Já que ele poderia ser preso por uma compra legal de arma e pela sua negação de 1,4 milhões de dólares. Ele disse que as acusações contra o Hunter Biden são motivadas politicamente, um erro judicial, e que ele quer evitar que o seu filho seja perseguido por outras administrações. Então, basicamente, ele dizendo que o Donald Trump poderia querer perseguir o Hunter Biden devido aos ataques contra o Hunter Biden. Assim, é bizarro, eu não disse, é bizarra, porém não é nenhuma novidade nos Estados Unidos. O Donald Trump perdoou o pai do Jared Kushner, o Bill Clinton perdoou o irmão dele por uso de drogas. Vamos colocar dessa maneira. O Nixon queria perdoar ele mesmo, e aí o Jared Ford veio logo depois e perdoou o Nixon. Então, assim, não é a primeira vez desse sistema de clemença vir uma grande pizza nos Estados Unidos. O fato é que o Hunter Biden só negou mais de 1 milhão de dólares em posto, isso é fato. E ele nem tem a desculpa da cháquira de dizer que é reparação colonial. Mas, por outro lado, o Joe Biden também reduziu apenas de 1.500 pessoas que foram detidas durante a pandemia. E elas irão cumprir prisão domiciliar. Isso, 39 foram perdoados por delitos não violentos. Isso. O que foi um recorde em relação a esses perdões. Isso, um dia de maior clemença na história dos Estados Unidos. E, enfim, sei lá, se o Joe Biden realmente quiser se usar a caneta dele nesses últimos dias, ele perdoava todo mundo. Não, todo mundo não, obviamente não, mas assim, ele perdoava muito mais gente. Ele liberava todas as informações sobre a A51 que tem, sobre assassinato do Kennedy. O que mais? Se o vice-clamor popular também o Louis de mandio. É, o cara que matou o CO da empresa de saúde. Porque a caneta dele tem peso, ele tem um mês ainda no cargo. Ele pode falar que é saber, vou zoar. É o que eu faria. Se eu fosse ele, vou zoar. Não deixaram o secundidato. Então, liberava as informações de A51, libertava, sei lá, todo mundo que cometeu o delitos não violentos, como você mencionou. Que mais? Não sei. Considiam... Considiam uma medalha por Dennis Rodman. Eu estava uma medalha por Dennis Rodman. Porque sim. Porque eu vou zoar. É que eu roda de maior, que eu estou do Trump. Eu dava um anel de campeão de NB para o Charles Barclay. Só para o cheque Leoninho não tem mais como zoar. Mas enfim, falando sério agora, o Joe Biden decidiu as 46 do segundo tempo do governo dele realizar a primeira visita dele ao continente africano. E a primeira visita de um presidente dos Estados Unidos angola. Então, assim, ele esperou chegar dezembro do final do governo dele para visitar angola, se encontrou com o Joloreenso. O J-Low. O J-Low para conversar sobre financiamentos de infraestrutura, sobre petróleo também, claro. A primeira visita de um presidente, o estadounidense, ao país, desde ainda pendente. Isso. Assim, tipo, o esperota da 46 do segundo tempo para isso. Então, vai se ferrar. E também, nesse caso, dessa visita, a angola é também uma tentativa de combater a influência chinesa no continente africano. E pensando na ótica angolana, é ótimo, justamente para diversificar os parceiros. Falou a sua china. Recebi aqui o Joe Biden. Aproveitou um momento ali que ele estava meio confuso, ele assinou aqui um negócio. O Joe Biden falou no discurso do pecado original da escravidão, já que muitas pessoas, assim, a maioria das pessoas que foram escravizadas no atota e torre de angola, vieram para o Brasil. Porém, muitos foram também para os Estados Unidos. Segundo o discurso do Biden, 12 milhões de citadãos dos Estados Unidos têm origem bolana. Isso é uns 3% da população. Não é pouca coisa, não. E também, em relação à visita do Joe Biden, a angola tem a ver também com o corredor de lobito. É isso. Vai transportar minerares da República Democrática do Congo com mais facilidade para o ocidente. Mas, se a gente vai falar mais sobre a República Democrática do Congo no terceiro e último giro de notícias. E para a gente fechar duas notícias ainda dos Estados Unidos, uma delas aqui, um juiz federal nos Estados Unidos, suspendeu a compra do Info Wars pelo site Deônio, por conta do dizendo que o Leilão foi realizado em situações irregulares, devido a situação de falência e tal. E a segunda notícia é que um homem de origem chinesa se declarou culpado em Manhattan por ter conspirado para agir como um agente de governo estrangeiro, já que ele teria cooperado com uma delegacia ilegal da República Popular da China em Nova Iorque. E para a gente fechar esse giro sobre novos governos e crises eleições, vamos até a Jamaica, já que temos agora uma proposta no Parlamento Jamaicano, introduzida pela ministra de Assuntos Constitucionais, a Marlene Malarruforte, que vai transformar a Jamaica numa república. Pois é, vai chutar o Carlos III dos retratos e tudo mais, claro, ainda vai ser votado e tal, mas então temos agora essa proposta no Parlamento Jamaicano para transformar o país numa república e tomar o que passe. Bem, passemos agora para a coluna da professora Vivian Almeida. O Campanillo da Dama. Olá, pessoal, espero que estejam todos bem. Chegou à hora da nossa coluna retrospectiva e como sempre gosto de iniciar essa coluna, é agradecer por mais um ano. Agradecer pela oportunidade de fazer parte desse programa por o que o país se espaço, assim de fato, sendo muito honrada com essa oportunidade e sempre reintero os agradecimentos, essa oportunidade que Felipe Matizme consegue. E também, como já é quase uma tradição, são alguns anos aí falando que foi o Anonymous Mato, de Teddy, que ninguém morre, a questão é que ele está escalonando isso. Então, essa retrospectiva vou falar sobre alguns dos acontecimentos, algumas das questões que permearam aí os noticiários ao longo de 2024 e, enfim, juntando aqui com algumas análises. Não vou colocar numa ordem linear, não, tá? Vou separar por blocos, mas queria tratar aqui de alguns assuntos que acho que foram bem interessantes. Bom, iniciando pelo grande irmão, acho que foi um ano em que os Estados Unidos se destacaram como sempre, em termos de noticiário, em termos de após, mas também em termos muito de desempenho e com nó. Foi um ano de eleição, como todos sabemos, Donald Trump retorna a casa branca ao final de janeiro do ano que vem, e muito do noticiário de 2024, girou em torno, sobre a oscilação, ou sobre a as condicionância entre o que acontecia de fato na economia e a percepção dos americanos. Por que o Prugo Manfão, cara, que falou muito sobre isso esse ano, sobre como muitas indicadores mostraram uma melhora dos Estados Unidos, como, por exemplo, repatriação entre o último crescimento do PIB, mas, ao mesmo tempo, nos americanos não sentiam isso, isso de alguma forma conecta com a eleição Donald Trump. Em grande medida, a não percepção sobre o desenvolvimento econômico, um desenvolvimento econômico, e que as pessoas não necessariamente conseguem internar aquilo como algo que mudou a vida delas, giram em torno do fato de que a inflação seguiu ainda preso de câmbula, e, quando o poço dos americanos existe, tem dúvida, preso é algo que todo mundo sente de uma forma muito direta. Quando a gente olha ali os grandes indicadores econômicos, tem PIB, emprego, inflação, tanto emprego quanto PIB, as estatísticas, elas evidenciam um tempo um pouco diferente do que as pessoas conseguem captar. Então, em prego, por exemplo, é o último cair e o último a se regeir, o crescimento do PIB, como tem a questão das variáveis macroeconômicas e dos grandes setores que definem o crescimento, não necessariamente o que impulsionam o crescimento, que as pessoas captam dentro das suas casas, nas suas vidas, mas a inflação é direta, né? A inflação a gente sente diretamente o aumento dos preços, e isso fez com que muitos americanos não conseguissem entender, não conseguisse sentir essa melhora que alguns não peridicavam. Até porque, enfim, o que a gente sente é o que de fato está acontecendo nas nossas vidas, então essa associação é de fato um pouco difícil. Agora, em um outro aspecto sobre a inflação e o desempenho da economia americana, giram em torno também do fato de que essa inflação não tem ansiosido, não tem ansioso a reflexidade que se queria, também postergou a froixamento da política humanitar americana. Então, também fez com que muitas vezes, é muitas vezes, se criar uma expectativa de diminuição da taxa de júrgios, mas isso só veio lá para o final da ONU, a gente até repercutiu aqui na coluna, e isso também colabora de alguma forma para que não se sinto o crescimento da economia. Acho que o júrgios é uma espécie de freio, sem dúvida nenhuma, na economia de qualquer país, a gente agora, neste momento, na Brasil, está sentindo isso que, de novo, a taxa de júrgios, faixa básica de júrgios, sofreu um aumento e isso dá uma espécie de freiada, na gira popular, no cavalo de Paulo Necrono. Ainda com relação ao estado unidos é um outro aspecto importante, foi a divisão das eleições no Vale do Silício, então, umito aí das mentes, como que eu posso dizer, né, mas as mentes, vamos dominar o mundo do alapim que o cérebro do Vale do Silício, as gigantes americanas, apoiaram muito a eleição do Trump, chegando ao ponto de Elon Musk que tem ganhado um cargo, né, de censa governamental dentro do povo governo a começar em janeiro. Então, isso também é uma novidade, também é um sinal dos tempos na medida em que a preocupação com a monopolização crescente dessas empresas, que ela exutra a passão adinâmica de um produto, tem muito uma configuração de domínio das nossas vidas, né, isso é um debate muito grande na atualidade. Então, se representando num governo, ter essas interesses representados no governo, então se indúrde nenhuma, isso é um ponto de muita preocupação, para gente olhar em 2025, há partido que a gente observou na eleição de 2024, então na eleição norte-americana de 2024. Então, isso era um aspecto que eu queria trazer, acho que um outro aspecto também que domineu algumas debates, foi a dissolução do parlamento, né, pelo presidente francês, até porque é por mais que muitos dos líderes de estema direita que estiveram nos comandos dos países durante a pandemia, terem saído muitos deles, ainda estão e alguns como Donald Trump estão voltando. Então, acho que esse também foi um aspecto bem destacado da do ano de 2024, que tem aplicações na economia europeia. Ainda sobre a economia europeia, o ponto de ponto que permitou muito debate foi a desaceleração alemã, e eu, que a alemã tem sofrido com uma perda de protagonismo da sua produção, então isso também é uma preocupação, especialmente se a gente associa com análises demográficas, com diminuição da população econômica, que também é um desafio constante agora nas economias, não só no ano de 2024, mas ao longo do tempo, como que a demografia agora vem paudando os debates, quais são as políticas, principalmente se a gente associa isso com um outro assunto que é impossível não tratar sobre a aceleração da inteligência artificial. E as consequências para a configuração de mundo que a gente conhece. A inteligência artificial tem também tomado contra os debates, as análises são muitas e nem sempre, elas convergem. Então, por exemplo, para também pegar um assunto de 2024, o Prêmio Nobel, o Asemogro, que foi uma pessoa que eu percutiu bastante aqui desses faços, o Siono, ele tem divergência sobre a questão da entregabilidade, da... o efeito da entregabilidade da inteligência artificial, que até agora não tem se devidenciado uma perda de entrego, mas talvez o que esteja meio sem dúvida é a questão do aumento da desigualdade. Isso é bem comum quando a gente fala de tecnologia, também já falei por aqui, toda vez que entra uma tecnologia nova, você tem aí um shot nos diferenciais de renda, porque quem consegue a delir a tecnologia nova, tem os seus salários aumentados, a gente aumentando o forço da desigualdade, a questão sempre quando a gente fala sobre a atual tecnologia é que isso pode aprofundar esse forço, que já vem aumentando significativamente, ao longo das décadas, né, aos anos, isso foi objeto aqui de uma série de colunas que eu fiz repercutindo um especial da folha sobre a aumenta desigualdade na Europa, nos Estados Unidos. Então há de se ter sim essa preocupação com esse aumento da desigualdade, em que pede os efeitos na empregabilidade ainda não serem totalmente mapeáveis, né, só para não dizer que não falei das flores rapidamente, o Primo Nobel desse ano, como eu já falei, né, tratava muito das instruções e de como instituições elas são muito mais responsáveis pelas distâncias entre os países, do que outros aspectos, isso foi uma assunto, em que eu estou falando aqui, eu estou falando meio rápido que é muita coisa, tá gente, em que eu estou falando aqui as coisas do que estão da desigualdade, acho que há um assunto que talvez tenha mais representado esse ano no Maonda, é numa onda, que é quase como se fosse uma provocação, mas como uma onda vem aumentando que é a questão climática. A gente aqui no Brasil protagonizou um de uma das maiores trajetas climáticas recentes no Rio Grande do Sul. Vimos chuvas em Santa Catarina, que é em Florianópolis, queimadas no norte, no centroeste, assim, escenas aperroresantes, a Espanha, a Invalência, sofreu com uma precipitação enorme das chuvas em um dia só, em um túbrio. Isso tudo faz com que definitivamente essa tem que ser uma agenda e uma institucionalização do compacte à aceleração climática. É claro que ainda há uma divergência política, nem todos os países percebem da mesma forma, nem todos os países é compacto, da mesma forma, aqui no Brasil a gente tem sonância entre discursos, feações, importantes que a gente faz de brisa, mas é inequívoca a necessidade da gente criar, não, criar, já tenho muitas estratégias criadas, mas a gente consolida isso como uma pauta de governo. Na mesma forma que a pauta, na política de Estado, mais como uma pauta de governo, na mesma forma que a inflação na década de 1990 no Brasil, em outros países, a luta da década de 1980, 1990, na Europa, no pós-priméir e segundo a guerra, passou a ser uma mob de que os governos passaram a tentar combater definitivamente a aceleração, os processos de inflação, a questão climática deve ser uma agenda inequívoca no Brasil nos próximos anos, sem dúvida nenhuma, a gente tem aí problemas sériescimos em frandar com consequências sériescimas, em que, de novo, a desigualdade modula a proporção dos debates, né, a proporção dos debates, não, a proporção dos efeitos, dos impactos, então a gente realmente tem essa agenda e a seguir que não é trivial e que, de novo, apresentam muitos e muitos desafios. Bom, isso, eu acho que, assim, essa é uma panorama geral, né, da gente pensar que é como observar o que aconteceu em 2024 e como pensar sobre as questões em 2025, mas eu não poderia deixar de fechar esse programa com algo meio trágico, mas algo que também, eu acho que de alguma forma, conecta com, mas tudo isso que eu coloquei aqui como retrospectiva, que é o assassinato do CEO, eu me perdoei, assim, me falhou a memória, não é, exatamente, o nome da seguradora, que ele era CEO, é mais o movimento e a repercussão do soteio no mundo, né, a gente, a gente teve uma observação de apoio a ele, de apoio de apenas contra a prisão e isso, enfim, eu não estou aqui para fazer nenhum julgamento moral, é mais isso é uma sinalização muito importante sobre como que as políticas que dão conta, né, os fatos que dão conta da nossa existência, o cuidado com a saúde talvez o principal deles, no mundo que a gente vive, né, que a gente envelhece cada vez mais e ainda não resolvemos a sequação entre ganhar mais anos de vida e ganhar mais qualidade de vida, é como que essa loboa é, eu acho que, pobres que eu falaram, mas como que a lógica empresarial é muito conflitante com esses duplos interesses, né, o interesse entre um cuidado com a vida, entre serviço que você presta e uma busca por maximização de lucro, aumenta a eficiência produtiva, enfim, a gente, ao longo da pandemia, com o autor daquele livro, Jean, ele falou muito sobre a comalógica da métrica da eficiência, não da eficiência, mas da métrica da eficiência, ela cria uma dissonância entre o que é ciência, o que você espera sobre alguém que está responsável pelas políticas de saúde e o que, de fato, pode acontecer, ele falava muito de quando você, com a eficiência máxima, você zero os esletes, né, a diferença entre eficiência máxima e onde tal você tem processos tomadas de decisão. Isso faz com que você percam o seu orçamento, até uma questão financeira, para investir em pesquisa, para você poder gastar mais em momentos de crise, como, por exemplo, na pandemia, e quando a gente projeta isso, sai de um ponto específico como a pandemia, e projeta isso para um cuidado geral, como saúde, como ocato dos planos saúde, a gente vê que muitas daquelas situações em que você precisa ter folgas, janelas, para que as pessoas possam ser cuidadas, normalógica puramente empresarial, de um futuro isso, colide com as nossas necessidades humanos. Isso faz com que muitos tratamentos sejam negados, muitos exames não sejam solicitados, e que, portanto, parte do resultado é problemásco que é saúde hoje nos Estados Unidos, e o que pode vir a ser vários outros países. Então, eu acho que há alguns anos eu vou enfalando, e sem eu vou enfalando, porque sou eu que estou falando aqui, mas isso, na verdade, é um debate público, que a gente avança em termos de tecnologia, a gente avança em termos de possibilidade de produtividade, não necessariamente avança de produtividade, mas a gente ainda não fechou essa equação entre uso da tecnologia para nos beneficiar. Mas ao mesmo tempo, a gente também amplia a nossa consciência, a gente também amplia o nosso conhecimento, a gente também amplia os nossos anos de vida, e as demandas que a gente tem, para que a gente possa viver melhor, elas de novo conflitam com essa percepção de um mundo pautado para um aumento produtivo e um aumento dos lucros. E isso vem esbarrando na nossa saúde, nas mudanças climáticas, nas relações pessoais, com uma série de consequências que hoje já são mapiaves e que hoje a gente consegue perceber um pouco mais os prejuízos. Então, o que aconteceu no final de senão é um grande emblema de uma percepção da sociedade norte-americana sobre esse modelo, que de alguma forma tem tido consequências muito graves com relação à saúde, da população, e portanto, talvez os próximos passos, aqui para terminar com uma mensagem um pouco mais positiva, que talvez o próximo direcionamento político, as próximas mudanças políticas tenham que definitivamente incorporar essas visões de mundo, as políticas de estado incluam também as políticas de cuidados, essa já é uma agenda muito antigo, mas já trouxe aqui de muitas formas, não foi um ano que falei muito sobre a desigualdade de gênero, mas talvez porque a pauta trabalha, o clima, enfim, todas essas questões que elas têm destacado um pouco mais, elas sejam transversais a questão de gênero e têm um envelope diferente, mas voltando, então eu acho que é muito importante que a gente reconheça as políticas de cuidado como políticas de estado, as políticas de combate, as mudanças climáticas como políticas de estado, e a política e a política pelo bem-estar voltar a ser, né, se é que for um dia, voltar a ser o centro dos chefes de estado, mundo a fora, então esse é o meu desejo para um ano de 2025, que a gente possa reconhecer nas nossas escolhas políticas, as políticas de nosso bem-estar, de preocupações que sejam concretas para nossa vida nos próximos anos, a defesa de políticas de trabalho, políticas de inclusão, os da tecnologia de modo menefico, processidade, mitigação dos efeitos climáticos, melhora da qualidade de vida das pessoas e que, portanto, as nossas escolhas que refletam isso e que as nossas buscas refletam essa retomada do espaço público concreto como materializador nos nossos anseios. É isso, pessoal, um feliz natal para todo mundo, é uma noite muito luminada para todos vocês, um 2025 lindo para todos nós, que de novo nós possamos reencontrar os nossos anseios e materializar as nossas vontade de melhorar o país lústico, mais inclusivo e nos vemos no que vem, muito grande beijo para todos vocês. Passamos agora para o terceiro e último bloco do giro de notícias. Notícia da segunda-feira passada de a 16 de dezembro, Senegal determina retirada de tropas francesas do país. Mais um país da África que encerra, ou nesse caso, diminui a presença militar francesa no seu território. Existem 350 tropas francesas, em solos Senegalens, e o governo francesa, afirmando que as questões soberaníadas, solicitou a retirada dessas tropas e essa retirada será em duas etapas. Então, numa primeira etapa ainda terão, ainda teríamos cerca de 100 militares franceses em solo Senegalese. E esse anúncio foi feito no contexto da memória do massacre de soldados Senegalese, que estavam protestando por melhores condições de serviço em 1944 durante a Segunda Guerra Mundial. E os números oficiais dizem que pelo menos 35 deles foram mortos por tropas francesas. Ainda não continente africano, meu caro Matias, como parte de um processo trabalhista contra a empresa meta do Zuckerberg, um processo trabalhista que ocorra na justiça do Kenya, pelo menos 140 moderadores do Facebook, Kenyans e lembrando que assim, eles, o modelo conteúdo do Kenya, eles são ativados para o modelo conteúdo do mundo inteiro, sofrem distrasse postraumático, devido às imagens violentas e criminosas, aqueles foram submetidos. E uma terceira notícia do continente africano, em que nós tivemos pelo menos, 56 pessoas mortas no último dia 1 de dezembro, em Niseré-Core, que fica na Guiné, estava ocorrendo um jogo de futebol, no estádio 13 de abril, ouvindo o muto, a polícia disparou o gásal acrimogênio, que gerou uma correria, atletas correndo para os vestiários, inclusive algo muito parecido com o Corrô, nem donésia, alguns anos atrás, e por conta dessa correria, pelo menos 56 pessoas morreram pisoteadas ou asfixiadas infelizmente. Três notícias da terça-feira passada de a 17 de dezembro, República Democrática do Congo apresenta queixa criminal contra Apple sobre minerais sujos de sangue. Exatamente, a República Democrática do Congo, segundo agência Reuters, apresenta o queixas criminais contra subsidiárias da Apple na França e na Bélgica, acusando a empresa de tecnologia de utilizar no seu sistema fabril para produzir os iPhones e tal, minerais que são explorados por grupos armados clandestinos na República Democrática do Congo. O país acusa a Apple de acobertamento de crimes de guerra, lavagem de metais desviados, manuseio de bensrobados e práticas comerciais enganosas, lembrando que tungstenho e estânio que são essenciais para produção de eletrônicos, no que a Democrática do Congo tem algumas as principais reservas desses minerios do mundo, e o país está sendo representado pelo escritório Amesterdann Partners, que é um escritório internacional de advocacia. E segundo o processo, a Apple demitiu auditores que revelaram problemas para tentar para ali a imagem dessa cadeia de produção, com ainda em relação a República Democrática do Congo, meu caro Matias. Muitas aspas aqui, mas para a nível de muita gente, a Organização Mundial de Saúde, confirmou que o surto que já deixou pelo menos 143 pessoas mortas na República Democrática do Congo nos últimos meses é um surto de uma forma grave de malária. E porque eu disse que a Lívio, da Organização Mundial de Saúde, que existiu temor de que fosse uma nova doença, falava-se, Lívio, de uma doença misteriosa, enfim, lembrando que a malária mata cerca de 600 mil pessoas por ano, e a OMS disse que o principal problema é a baixa cobertura vacinal na região e que é necessário a cooperação internacional para corrigir esse problema. O crânia mata General Russo com patinete bomba em Mosco. Muitos aos ouvintes, já não tem visto essa notícia, né? É porque o vídeo é o sinal no plural, estão circulando bastante, mas não é a última terça-feira de 17. O General Igor Kirilov, que era o comandante das Forças de Defesa, contra armas o clarexquímicas e biológicas na Rússia, foi morto em Mosco, acompanhado do seu ajudante. O atentado foi realizado com uma bomba em um patinete elétrico que foi colocado na saída do prédio de apartamentos, não sei se o General residia ali, enfim, porém ele se torna, o décemo oficial General Russo morto desde o início da invasão Rússia da Ocrânia e ele é o de mais alto escalão na estrutura militar Russo. Em 2022 ele se torna muito conhecido pela divulgação daquela denúncia, que não teve uma recepção com tanta credibilidade, mas que os Estados Unidos supostamente operavam 19 laboratórios de armas biológicas na Ocrânia, aquela denúncia feita, inclusive que repercutiu muitos círculos de teoreza e conspiração sobre aquela coisa da adrenalina que é retirada das crianças pela elite global e bla bla bla bla bla. Enfim, o fato aqui, a Ocrânia acusava o crilove de ter coordenado diversos episódios de uso de armas químicas pela Rússia desde o início da guerra. Por conta disso, ele foi condenado em absência por um julgamento o crâniano como criminoso de guerra e que por isso ele, então mesmo estâneo, mostrou seria um alvo legítimo. A Rússia nega esse uso de armas químicas e crilova, inclusive também a ver denunciado de que que é preparava o uso de uma bomba suja, uma arma nuclear menos precisa. Então, assim, tem toda essa troca de acusações, lembrando que a Felipe você está sendo isentão. Então, a que é esse grande questão sobre o uso de armas químicas ou não na Ocrânia? Você tem vários indícios, inclusive os demonição de fósforo branco, porém ninguém tem mandato para averiguar de forma independente essas denúncias. Esse é o grande x da questão. Não é que nem na Síria em que você tinha presença da organização para a proibição de armas químicas. Na Ocrânia você não tem um mandato definido de investigação. E as autoridades russas prenderam um homem-usbeck que teria confeçado, é ter feito parte da operação, que ele receberia 100 mil dólares da agência de inteligência ocrânia para ter colocado os explosivos na frente do prédio de apartamento. Então, assim, tem toda essa troca de acusações sobre o uso de armas químicas que são gravíssimas, são importantes. Porém, de qualquer maneira, ele é, então, mais alto membro do escalomelitar rúso a ser morto pela Ocrânia. Também nessas últimas semanas nós tivemos mais um grande ataque rúso contra a infraestrutura ocrâniana, usando 193 drones e 94 mísseis, apenas em uma só leva, um ataque que deixou 12 pessoas mortas, além da destruição da infraestrutura de energia elétrica como eu mencionei. Também tivemos o governo dos Estados Unidos essa semana, reforçando as acusações de que teriam tropas da Corea do Norte na Ocrânia, especificamente lutando na região de Kursk e que elas teriam sofrido baixas essa semana. Pelo menos, sem norte-coreanos teriam parecido. Isso. De acordo com fontes da Corea do Sul, né? E dos Estados Unidos. Só que é o que acontece. No início desse mês, teve uma entrevista dos Elenski, que eu acho que repergotei um pouco, que mostra um pouco essa mudança de mentalidade posse eleição do Donald Trump em que ele deu uma entrevista para o que o outro News, uma agência japonesa, dizendo que a Ocrânia não tem força militar para retomar os territórios conquistados pela Rússia. Temos que encontrar soluções diplomáticas para recuperá-los. Então assim, é muito claro, inclusive nos círculos europeus, as pessoas com que um pôde conversar duas semanas atrás, que assim, a Ocrânia, se ela for forçada a negociar por uma eventual retirada de apoios de Estados Unidos, que seja numa posição de força, porém que, sem o apoio dos Estados Unidos, a Europa não tem como suprir o mesmo tipo de auxílio militar, a mesma quantidade de auxílio militar. Então existe um clima diferente, digamos assim. E para a gente fechar uma última notícia, nós tivemos um navio tanque ruso afundando no Mar Negro, essa semana, e causando o vazamento de mais de 4 mil toneladas de petróleo. O navio muito provavelmente afundou devido aos condições meteorológicas e problemas de manutenção, porque tem um vídeo, dele afundando, a tripulação é resgatada, inclusive, mas assim, não tem nada no vídeo que demonstra um ataque, algo do tipo, então, provavelmente foi a combinação de falta de manutenção, manutenção adequada, mas as condições climáticas. E fechando esse bloco, a atrágica notícia de que um terremoto atingiu a gloriosa república de vanuatu causando vítimas. Pois é, infelizmente tivemos um terremoto na escala 7.3, bem perto de Portvila, a capital de vanuatu, pelo menos 16 pessoas morreram, outras 200 ficaram feridas, além de danos econômicos, destruição de prédios, de residências e tudo mais. Algumas pessoas ainda estão sendo resgatadas de escombros, segundo a RNAZ, que é sempre a nossa fonte para assuntos ligados à océania, a cruz vermelha do Pacífico em Viol, uma equipe para o país, assim como a Nova Zelândia. E segundo o escritório da ONU para a coordenação de questões humanitárias, 116 mil pessoas no total foram afetadas, inclusive com problemas de avassessimento de água potável, e pessoas que estão desabrigadas infelizmente. Bem, passamos agora para a premiação que não altera a cotação do vatu, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Bem, Felipe e os piões isolados dessas últimas semanas vão para quem teve que fugir do país, e para quem foi impitimado. Pois é, vai para o baixar alassado, devido ao fim da sua ditadura, como você disse, teve que fugir do país, e o ONU que opera sua tentativa de autogolpe, e o impeachment e, provavelmente, não duvido se pegar uma cana também. Bem, e os piões promovidos, seguindo a tradição do programa, vão para... Nandie Indytoa, a primeira mulher a presidir a Namíbia, e o John Drummani Marama, o novo velho presidente de Ghana, eleito na semana passada. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Sete no seu. Bem, Felipe, qual que é a sua recomendação para os nossos ouvintes neste final de ano? Bem, mas antes da dica das dicas, registrar infelizmente no último dia dezembro, em 19.00 de idade, faleceu o Amauri Passos, um dos maior jogadores de basquete da história brasileira, Raul da fama da Fiba, duas vezes o medalista o límico, campeão mundial de basquete com o Brasil, porém as minhas dicas culturais vão ter nada a ver com isso. Uma delas é uma dica mais leve, mais tranquila, mas que é o filme Duna, do segundo, porque eu assisti ele esses dias, assisti ele no voo, ainda não tinha assistido, e enfim, então fica aí olhando ao Gaibe para os ouvintes. E a outra dica pensando na lamentação dos 100 anos do Dops, como você bem colocou, mas o livro A Casa da Vovó, uma biografia do Doi Cod, doi Cod era outra instituição, e a Casa da Vovó era um dos principais centros de tortura durante a ditadura militar, o livro do Marcelo Godói, editado pela Alameda Editorial, que é um livro importante sobre esse capítulo, extremamente negativo da nossa história, e que não acabou, porque é importante lembrar que assim, toda a violência disso, quadrões da morte, que estou em das milícias no Rio de Janeiro, tem início com o aparato de tortura da ditadura militar, as pessoas não podem esquecer disso. Sim, o jogo do bicho hoje é folclórico, vale o escrito. É, eu vou te recomendar o livro, os porões da contravenção, jogo do bicho e ditadura militar, a história da aliança, que profissionalizou o crime organizado na escrito, a quatro mãos pelo Alois de O Pihara e o Chico Otávio. Então, são as minhas dicas culturais, uma mais leve, a outra mais necessária. Bem, a minha dica cultural é um filme que assisti recentemente com a minha namorada, por indicação dela, citata do Mão de Obra, filme mexicano, o primeiro longa do diretor da Vizonana, e que foi lançado em 2019, ali no mesmo Zitigai do Parasita, inclusive tem muitas semelhanças, com o aclamado filme sul-coreano, não vou dar mais nenhuma menção ao filme, porque é uma paulada atrás da outra, mas fica, então, a minha recomendação, esse filme que pode ser visto, tanto no Mubi, quanto no Prime Video. Felipe, temos recados nosso ouvintes, considerações finais. Eu vou respeitosamente pedir a compreensão do pessoal, que a gente já está gravando aqui há várias horas, bastante cansativo, então assim, apenas manda um abraço, um ótimo ano novo, um feliz Natal, um feliz Reveão para quem é de Reveão, um feliz, não sei, qual quais festas tem mais agora, a nocaza, quanza, festivos, você foi de Sci-Fi, você disse que foi. Então, um bom festivos, um ótimo ano novo, a gente agradece todo carinho, todo prestígio nesse, em mais um ano, final de ano, sempre tem o rap de dar, discoteca a suéca, que sempre mostra o tamanho, do alcance do nosso trabalho, é sempre muito como vente. Então, um abraço, um beijo para todos vocês, fiquem de olho, a gente volta, ameaados de janeiro, espero que vocês tenham gostado desse ano e dessas várias horas de pôde que é isso para vocês, especialmente do especial G20. E é isso um beijo na macosa do pulmão de vocês. Bem, eu só vou atender aqui ao pedido de uma namorada, no caso a Pamela Salis, que namora com o Arthur, já como que mora em alcânteras, não se arar, e no próximo dia 26 estará completando 26 anos, então, fica aqui os nossos parabéns para o Arthur, e um abraço para Pamela, que entrou em contato comigo, então, um beijo para o casal também. Bem, Felipe, e a música de encerramento vai em lembrança as vítimas da Boate Cromainon em Buenos Aires, já que no próximo dia 30 completam-se 20 anos, dessa tragédia, que matou cerca de 200 pessoas, no final do ano de 2004, durante um show da banda Cajerreros, foi um evento marcante para a cena cultural argentina, inclusive, a integrância da banda chegar na ser presos, depois de vertos, um julgamento que durou anos, enfim, teve vários culpados, mas, no fim, mostrou-se a inocência dos músicos, e inclusive, os próprios integrantes da banda perderam vários entes queridos nessa tragédia, então, pensando nos 20 anos, desse evento lamentável, né, ocorrido em 2004, a gente vai encerrar o programa com o tema dia a dia, que foi composto pelo guitarrista dos cajerreros, o Maximiliano J.F., ele que perdeu, enfim, vários parentes nessa tragédia, e essa música está presente no quarto álbum da banda, lançado em 2006, que foi o primeiro após a tragédia, e inclusive também saiu não uma série agora no Prime Video, que eu não cheguei a ver ainda, chamada Chromion, mas que está repercutindo bastante na Argentina, então, a gente encerra o programa ao som de cajerreros. E não me puedo acostumbrar, o tempo me trata de curar, mas eu sigo cantando por esse vivo, por essa importo a lo que se me añido, a veces me trata de escapar, hacia alguma outra realidad, há quanto dia a dia, o que me toca, a puesto me ama em um rinto, descubro que a vida é outra coisa, sinascha a vida alegria se escapar, volver a ver em ocho menos de lo que eu prio, se os fotos ahora me iram em evendocido, e se era bom ver laversar, decirle que não me puedo conformar, inseguramente não está mirando, como eu la mirava quando que cia, sinhas levoia escribir, aliviará num pouco um vivo, há quanto dia a dia, o que me toca, a puesto me ama em um rinto, descubro que a vida é outra coisa, sinascha a vida alegria se escapar, para ver aversar, o que me toca, a puesto me ama em um rinto, descubro que a vida é outra coisa, sinascha a vida é outra coisa, sinascha a vida alegria se escapar, em ocho menos de lo que me toca, sinascha a vida é outra coisa, se os fotos ahora me permitem, se os fotos ahora me permitem, se os fotos ahora me permitem, há quanto dia a dia, o que me toca, a puesto me ama em um rinto, descubro que a vida é outra coisa, sinascha a vida alegria se escapar, em ocho menos de lo que me toca, a puesto me ama em um rinto, descubro que a vida é outra coisa, sinascha a vida é outra coisa,