 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato, Podique-Astal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre-Figueiredo, o homem por traseo tabuleiro. Olá, meu carmatias. Todo mundo que nos houve nos prestigir nos divulga nos solera nos émos nos deseja, diz que nos odeia mais de um nos tira dovido, chegando no ar à edição do Chadreis Verbal de número 404. É, deu erro. É o erro 404. É uma pequena piadóca, nossa aqui. Uma piadola, nerdola. E mandou abraço para todo mundo que comentou, que referendou, recomendou o nosso edição de número 403 de recorde de duração, essas loucuras que a gente faz com 10 convidados e inclusive para facilitar que vocês possam ouvir tudo, tirar o atraso do programa. Semana que vem, não tem programa. Semana que vem, primeira semana de dezembro, não teremos programa. Então a gente volta na sexta-feira 13, justamente, para ficar bem apocalíptico, com um convidado inclusive para esse programa. E então, a semana que vem, pula para o tempo de todo mundo ouvir as 8 horas da semana passada, mas as horas dessa semana. E queria agradecer aqui todo mundo que compareceu ao milonga na sexta-feira da semana passada, muitos ouvintes do Chadez Verbal, presentes ali, para prestigiar o meu set, muita gente mandou abraço para você, Felipe. Muito obrigado. Tinha muitos ouvintes, inclusive, das relações internacionais lá da Urges, né? Inclusive, depois que acabou o meu set, eu estou com a ideia com um pessoal que ficou lá até o fim. Então, eu vou ficar aqui agradecimento a todo mundo, não vou citar o nome de ninguém, para não cometer nenhuma indelicadeza, esquecer, mas inclusive, que eu seram presentes, enfim, então ficou o agradecimento mais uma vez a todo mundo que compareceu na sexta-feira da semana passada, e também com quem. Eu queio a ideia na impedicópa no dia seguinte, que a companhia nosso trabalho também mandou muito carinho para mim, e para o Felipe eu agradeço mais uma vez por estar em Porto Alegre, me senti em casa, e todo mundo que houve o Chadezverbal desde lá do Paralá do Tinta, ficar aqui o nosso forte quebra a costela. Então é isso, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Notícias Notícias da sexta-feira da semana passada de 22 de novembro, Trump nomeia nova procuradora geral após desistência de Aís Congrescista. Isso, a gente tirou sarro aqui, por conta da indicação do Matt Guides, e ele recusou a indicação, porque ele sabe que ele não dificilmente seria aprovado no Congresso, porque ele tem acusações criminales gravíssimas. E, enfim, às vezes seria bom, você tem uns critérios bem definidos sobre o tipo de indicação. Mas de qualquer maneira, o Donald Trump nomeou a ex-procuradora geral da Flórida, Penn Bondi, com Inno final, ela não é prima do James Bondi. Agora é uma Flórida o Womand. É uma Flórida o Womand, como futura chefe do departamento de justiça, e ela ganhou muito destaque por dois motivos. Primeiro, quando ela é procuradora geral da Flórida, ela entrou com ações contra o Obamakair, e segundo, ela teve um programa na Fox News. Que é o critério de admissão. É, pareitinho, é a intência, o principal critério. Não é lei da ficha limpa, não é currículo, não é? Tem um programa na Fox News. Tem, se debatido muito, nos Estados Unidos, o fato de que o Donald Trump, várias vezes, durante a campanha, ele afirmou que não apoiava o projeto 2025, que é um projeto elaborado por diversos think tanks conservadores dos Estados Unidos, para fortalecer o poder presidencial no país, porém, ele tem indicado várias pessoas ligadas a esse projeto pro governo. É um dos principais ninhos, não precisa de isso, é a Heritage Foundation, que é uma instituição melcom, enfim, dos Estados Unidos. Também se tem se debatido na imprensa dos Estados Unidos, que, até agora, o Donald Trump não revelou a campanha, melhor dizendo, do Donald Trump, não revelou os principais financiadores, inclusive do seu projeto de transição, e isso, obviamente, leva suspeitas de conflito de interesse. Ainda, em relação ao Donald Trump, o procurador especial, Jack Smith, pediu a justiço o arquivamento das duas acusações criminais, federais, contra o Donald Trump, um que ele era real por tentar subverteir as eleições, e outro sobre os documentos confidenciais que teriam sido encontrados na casa dele. E o procurador disse que será demitido, assim que o Donald Trump assumir o cargo, então, o pedido de arquivamento, parte do fato de que o Departamento de Justiça não pode processar um presidente no cargo. Então, veja, o Donald Trump, o Michael Chebrin, com isso, mas é verdade, o Donald Trump ganhou a eleição em busca também de não ser preso. Falando também ainda sobre o Donald Trump, a gente vai abordar mais isso, mais para frente, quando a gente fala de América Latina, mas ele disse que, logo no seu primeiro dia, ele vai importar rifas de 25%, o Canadá é o México, e o governo Canadá afirmou que o Canadá é essencial para o suprimento energético dos Estados Unidos, e que tarifas aos produtos canadenses levarem apenas a aumento do curso de vida e da inflação nos Estados Unidos. Ainda nessa questão, Estados Unidos e Canadá, meu caro Matias, foi publicado essa semana uma estimativa pela Lancet, uma dos principais editorias de publicações científicas, sobre a diferença do preço de drogas nos Estados Unidos e no Canadá. E, junto com isso, o fato de que muitos cidadãos nos Estados Unidos vão ao Canadá para comprar o Zenpique, que é a droga que tem sido muito utilizada. A droga do momento em relação ao obesidade e tal. E a diferença de preço entre Estados Unidos e Canadá, dosempique, na média, pode chegar a 600 dólares. Então, assim, você compra o Zenpique no Canadá por 300 e nos Estados Unidos por 900. Então, essa é a diferença de preço. E, antes de passar bola para você, meu caro Matias, para começar a encerrar esse giro pelos Estados Unidos, nessa quarta-feira de 27, nós tivemos uma troca de prisioneiros, digamos assim, entre Estados Unidos e China, que foi acordada no Peru. Com a gente mencionou a semana passada que o Joe Biden e o G.T.P. se encontraram no Peru e três cidadãos dos Estados Unidos, que estavam presos na China, foram libertados entre 48 e 78 anos de idade e foram condenados um por tráfico de drogas, outro por espionagem. E cidadãos chineses que estavam presos nos Estados Unidos também foram libertados. E, antes de passar para a próxima notícia, também tivemos o comunicado pelo menos três universidades estadounidenses entre elas, o MIT, adivertindo estudantes estrangeiros e funcionários para que voltem antes da pósse do Trump em 20 de janeiro para evitar qualquer tipo de bloqueio no seu retorno ao país, pensando no que ocorreu em 2017 numa ocasião similar. Agora, eu quero ver essa manchete na sua voz, por favor. Notícia da segunda-feira passada de a 25 de novembro. Polícia Nerlandesa encontra estátua de guinomo de dois quilos feita de extasi. É isso mesmo. É uma manchete tão surreal que ela não podia não estar aqui. Então a polícia Nerlandesa estava fazendo uma batida policial, uma operação de busca a preenção e os policiais suspeitaram da estátua de guinomo e decidiram realizar um teste na estátua e descobriram que ela é feita de extasi. Então é um guinomo de jardim feito de puro extasi. Ela é puro extasi. Agora não sei se as pessoas iam lá e lambiam o guinomo. Foi esse teste. Não, mas a ideia de esforçar droga era ser imunial, enfim, não sabemos. Agora em duas notícias mais sérias europeias, a Tyson Croup, a maior cederúrgica alemã e parte ali nexorável da formação da Alemane, a polícia exententa da Olimpera Alemane, muito influência da família Croup na política externa alemane, inclusive, a Tyson Croup anunciou que vão cortar 11 mil postos de trabalho. E que nos próximos seis anos serão cortados 27 mil postos de trabalho, e dá mais ou menos um terço de todo o quadro de funcionários da empresa. Eles afirman que isso é culpa de competição injusta com importados da Ásia. E não é a primeira empresa gigante alemã que a gente comenta aqui que está em maus lençóis. Volkswagen está numa situação também muito delicada. Então, enfim, são grandes empresas tradicionais alemãs que estão mal das pernas. E nós tivemos infelizmente um acidente aéreo na litúnia, na qual uma avião de carga da DHL, que é alemã, que se acidentou na aeroporto de víunos, deixando uma pessoa morta um dos pilotos. E muito foi especulado se poderia ser uma sabotagem, se poderia ter sido, enfim, eu tivesse tido alguma malícia no que ocorreu, era uma aeronave 737, porém as autoridades lituanas rejeitaram esse tipo de especulação e afirmaram que foi de fato entre aspas apenas um acidente. Notícia da última terça-feira de 26 de novembro. Rússia faz maior ataque com drones da guerra na Ucrania. Bem, faremos um pequeno giro aqui pelas últimas notícias da guerra na Ucrania, começando pelo fato de que na terça-feira de 26, nós tivemos o uso de 188 drones pela Rússia num grande ataque aéreo contra a Ucrania e especialmente sua infraestrutura energética. As autoridades ucranianas reenvindicaram ter abatido 76 dos drones, ou seja, um número considerável ainda atingiu seus alvos. Outra notícia importante foi que no último dia 21 nós tivemos o uso de um missio balístico pela Rússia contra a Ucrania. Foi um missio balístico de alcance intermediário, não um missio balístico intercontinental e que, segundo as autoridades russas, foi batsado de Oreshnik, que é a árvore da velã. Qual o nome da árvore que dá a velã? A velã Zeira? Boa pergunta, eu. Enfim, é a árvore da velã. Lembrando que assim, um tempo atrás a gente explicou uma coisa que é interessante, que normalmente todos equipam... A vela. A vela. Então o nome do missio é a vela. Os anos atrás nós tivemos o anúncio do missio balístico intercontinental Rússia, a sarmata que recebeu no ocidente pelo OTAN o codinome satan 2. E aí teve um pai, que é a sensacionalismo da impressão. Meu Deus, é um missio chamado satan, é o fim do mundo, é destruição do mundo e a gente explicou aqui, que normalmente os equipamentos têm um nome rúso e eles recebem um outro código e um outro nome dado pelo OTAN. E muitas vezes os veículos de imprensa reproduzem apenas os daltan. Então no caso, o missio balístico intercontinental Rússia o mais avançado é o RES28Sarmata, que tem esse nome referente ao povo da ASI Central. E na OTAN ele recebeu o nome de SSX29 satan 2. E aí assim, é algo dado pelo OTAN. O nome Oreshnick é o nome Russo desse equipamento e muito tencido especulado. E eu vou frisar essa palavra, tá gente? Especulado, por que? Porque vocês vão ver nas redes sociais, aqueles perfis tradicionais dos Armchair Generals, é o pessoal que tem TAR em guerra ou que acha que é de fato um grande especialista militar. E quando eu falei isso, eu não estou me colocando nesse cargo, tá gente? A gente só leia as pessoas certas pra pra essa pleza. Mas, assim, seria uma arma completamente novadora, que seria uma arma que vai mudar o panorama militar do mundo. É possível, é, mas, como eu disse, é tudo especulado ainda, o que nós podemos afirmar aqui. foi utilizado como um miss subalístico, ele inclusive voltou pela atmosfera superior, ou seja, fora da alcance de misses de defesa, e que seis impactos posteriores foram registrados em vídeo. Ou seja, é um missho que pode carregar no mínimo, no mínimo seis veículos de reentrada, popularmente na signa inglês Mirf, que podem ser desde o jivas até iscas para atrair equipamentos de defesa. As grandes especulações sobre esse equipamento são duas, primeiro que ele teria uma velocidade superior à MAC 10, ou seja, 10 vezes velocidade do som, e segundo, e essa talvez seja especulação mais interessante, foi que esse missho pode ser equipado, não com o jivas, mas com cargas kinéticas, ou seja, que vão usar a força da própria gravidade como o seu fator para gerar um impacto para gerar uma explosão. E os nossos ouvintes mais antigos, talvez se lembra que tem uma vez que na semana na história a gente comentou do tratado do espaço exterior, que foi o tratado na guerra fria que banhe armamentos na atmosfera, você não pode votar um missho num satélite, por exemplo, só que esse tratado tem uma brecha que ele não veta, o impacto pela gravidade. Então tem vários estudos teóricos, aí eu vou deixar a pessoa da física, da ingeria, né? Se você presença, você colocar um bastão, um porrete, um verdadeiro porrete de tungstenho, e ele simplesmente cai no misto ou do satélite, o impacto que ele poderia gerar de outros metais também. Então tem toda essa discussão teórica, mas repito, sobre esse missho, toda especulação, ou é propaganda, ou é anti-propagana. Nesta semana, foi a semana mais intensa de ataques aéreos, não é apenas esse grande ataque aéreo que o Matias puxou essa parte, mas no geral, e possivelmente ambos os lados estão tentando conquistar, avançar o máximo possível, tendo em vista o novo governo dos Estados Unidos, também tivemos o uso de misses de cruzeiro produzidos pelo Reino Unido contra alvos dentro da Rússia, com o embaixador Rússu no Reino Unido afirmando que o governo britânico agora está diretamente envolvido na guerra, da fome entrevista do Andrei Kellen, ao repórter da Sky News Mark Austin, vocês podem conferir a entrevista na qual ele disse que o governo britânico está diretamente envolvido. E ainda nesse assunto, nós tivemos uma cerimônia religiosa essa semana, na qual o patriarca Cirilo da Igreja Rotodóxia Rússia, ele disse que armas nucleares, com conflito de nuclear, não deve ser temido, porque cristãos não temem o fim do mundo. Ele elogiou os cientistas russos por desenvolver em armas incríveis e que grandes preocupações sobre uma guerra nuclear não são boas para a saúde espiritual. E assim, o patriarca Cirilo, nós mencionamos aqui há muitos anos, ele é um dos principais aliados do Vladimir Putin, inclusive na legitimação na justificativa da invasão da Ukraine. E esse é um discurso que é uma vera muito perigoso, o discurso escatológico, cristão, usar a escatologia cristã para você normalizar, uma eventual guerra nuclear, para você normalizar ameaças nucleares. Então, assim, é algo bastante complicado. Claro, ele não é o único mais isso, mas assim, ele é o líder da Igreja Rotodóxia Rússia, assim, ele não é uma pessoa, ele não tinha oção do Zap, ele é uma pessoa que está numa posição de muito destaque, de muita legitimidade. E fechando esse primeiro bloco, notícia da Quarta-Feira que passou de a 27 de novembro, tribunal da Somália emitim mandado de prisão de líder regional. Uma das cortes da Somália determinou a prisão do presidente de Júbalandia. Júbalandia, presidente, nesse caso, como se fosse governador, não é a primeira vez que a gente fala dessa região aqui no programa. E o governador é o Armed Madob, o nome dele inteiro, Armed Mouramed Islam, e ele é acusado no judiciário Somália de traição, devido ao fato de que ele foi reeleito agora. Porém, ele é o presidente da região desde 2012, então, ele não poderia ter sido candidato, devido a limite de mandatos. Ele antes de ser governador da região, ele foi líder, de uma milícia armada, o Rizbo Islam, e, ou seja, um grupo que inclusive foi categorizado pelos Estados Unidos como um grupo terrorista, e essa corte somália disse que o fato dele ter disputado, e se proclamado vencedor das eleições, é um ato de traição e determinou a prisão dele. Então, é o que a gente tem falado aqui há um tempo. A Somália está passando por um processo de normalização externa, mas internamente ainda está longe de um cenário de estabilidade. E ainda no continente africano, meu caro Matias, nesse momento, hoje de dia 29, que estamos gravando, estão ocorrendo as eleições presidenciais da Namíbia, e, segundo, as pesquisas, a organização popular do sudoueste da África, o suapo, que é o partido que governa na Namíbia desde independência 1990. E que esse nome remete ao nome enclatura colonial da Namíbia, que era o sudoueste africano alemão. E isso, e lembrando que a Namíbia se torna dependente da África do sud, porque ela era uma colônia alemã da Primeira Guerra Mundial, é a África do Sul, a culpa e a nexa. E pela primeira vez, as pesquisas indicam que o suapo pode perder as eleições, pode deixar o poder. E no próximo dia 7 de dezembro, já que não teremos programas, então vamos apenas para o que tinha que ir rapidamente, mas o próximo 7 de dezembro, teremos eleições presidenciais em Ghana, certo? Bem, agora vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual a nossa querida Natali Anterstel comentará sobre a COP29 e o acordo de Vaca Muerta. Bom pessoal, com muita satisfação, a gente recebe novamente nossa tradicional, habitual, comentarista da COP, que sempre nos trata com muito carinho, nossa querida Natali Anterstel, que é presidente do Instituto Tala Noa, graduada em administração de empresas pela Fundação Jettolho Vargas, contribuiu como negociadora do Brasil em questões de mudanças climáticas, sempre participa da COP, estava na COP esse ano em loco mais uma vez, e está inclusive sofrendo, com o fuzorário, já que são 7 horas de diferença, mas mesmo assim, obrigado na Tala I, e pela primeira vez que você participa do programa com uma gente interagindo e não audiodilatizar a capital, aquela logística doida que a gente fazia. É verdade não prazer, obrigado pelo convite, então habituê. Mas você é, meu? Muito feliz de estar aqui, apesar de ter sido a pior COP de todos os tempos, então vai ter muito plano pra manga. Então, vou jogar fora aqui o Rotterinho, e já vou emenda então, por que foi a pior COP de todos os tempos? Então, eu vou tentar ser muito luta aqui, a gente obviamente teve COP que, uma COP particularmente, pra caçou, uma que, pra caçou, eu teve que continuar, enfim, lá atrás, mas era sempre, enfim, é um processo que faz um sentido naquele momento, quando teve COP em H, em 2015, que foi um colapso total, que, enfim, é basicamente, se entendeu que a abordagem do protocolo de que o outro, que era vigente até então no regime internacional de mudança do clima, e não ia rolar pra todo mundo, as pessoas que tinham saído da piscina gelada de que o outro não ia voltar como os Estados Unidos. Mas daquele colapso, ele resultou em algo depois em processos que levaram a cor do de Paris, então assim, era, um outro dos momentos, né, por que que essa COP foi tão ruim? Por que não teve negociação, as coisas não eram unidas, a gente não sabia o que estava acontecendo, por que que nada acontecia, na verdade, e isso tem tudo a ver com a postura da presidência, né, ao Azerbaijan, que eu acho que muitos especialistas costumam categorizar como uma ditadura, né, é um país que não tem uma tradição diplomática, tem onde consta grande, pelo menos não na sera climática, então eles jogaram um jogo de difícil entendimento, os países tiveram dificuldade de entender o que eles queriam, onde eles queriam chegar, né, e aí passaram-se duas semanas, nada tinha acontecido basicamente, e a gente ficou com decisões muito críticas para serem tomadas nas últimas horas, na verdade já no 45 de segundo tempo, no tempo extra da COP, né, e eu acho que esse clima todo o badeiro, né, deixou todo mundo muito desconfortável, porque acabou beneficiando aqueles que queriam uma decisão muito fraca, que foi tomada em torno do financiamento climático, porque pensaram não queremos mais ter que ficar negociando nada com essa presidência, né, vou acabar aqui esse negócio, pra gente não ter que, enfim, por exemplo, a COP, ou enfim, começar do zero no ano seguinte no Brasil, então foi um, foi muito tempo investido em uma negociação fraca, né, na verdade uma não negociação, e que resultou aí no acordo, sim, todo mundo assinou, o 195, alguns reclamaram e muito, né, na plenária, mas a verdade é que isso foi acordado, e esse resultado agora é um resultado com o que a gente vai ter que conviver e tentar tirar leite de pedra daqui em diante, né, então, todos escrevendo mais do processo, acho que a gente pode falar depois um pouco mais dos resultados, mas no geral, formou o seu clima muito ruim. A gente vai falar dos resultados, e só pra complementar, né, sobre o Azerba Jean-Cera uma ditadura, no Demócrase Index da Economist, ele tá na posição 130 de 167 países, que elas ficam como totalmente autoritário, com nota 2,8 de 10, e na repórter, ele se enfronteira, que mete liberdade de imprensa, ele tá na posição 164 em de 180 países, né, e ele é governado de forma clânica pela mesa família, basicamente ainda, desde o período soviético, na família aliéve. E isso que você mencionou, né, da presidência, não ter colaborado com as pautas, por vários motivos, aí entra uma pergunta que assim, as duas últimas copes foram em petro de tadoras, a próxima cop, o Brasil não é uma ditadura e não é um país dependente do petróleo, mas é um país que explora muito petróleo, que pode explorar petróleo na Amazonia, pode vir a explorar, o quanto disso colabora para esse cenário de pouco avanço, né, então assim, é aquela coisa, eu vou se de acope justamente para atrapalhar. Vamos lá, essa é a pergunta maravilhosa, enfim, eu penso em várias coisas, eu tenho que dar uma resposta um pouco longa, então mais me interrompa, por favor, pra gente... Jamais aqui é o cuidado que fala. Vamos, vamos, vamos. Acho que a primeira coisa, assim, que eu queria dizer para você, é que a direção, né, da transição para baixas e missões, da transição para a gente gerar as missões, ela tá... Tá, que é a gente ficar a menar para uma outra economia, independente ou livre, né, de como se tiver esforças e de desmatamento, enfim, dessas fontes e missões, isso tá dado, tá? O problema é a velocidade, e isso são várias pessoas ao redor do mundo que dizem, né, que fazem esse mesmo diagnóstico. Eu sou uma delas aqui no Brasil, o professor Eduardo Viola da Uspit, tem exatamente o mesmo diagnóstico, e várias pessoas de outras disciplinas, inclusive da climatologia, inclusive de eu só falando não. A gente já tem aqui, por meio, né, desse regime internacional que foi bastante aí consolidado, via cor do de Paris, já fala mais dele, tá dado, tá dado essa direção. O problema é a velocidade, o que quer dizer isso, né, que aqueles países, aqueles segmentos de economias, indústrias, e os investidores, etc., etc. que dependem, ou que são os perdedores dessa nova forma, né, de de viver, de produzir, de consumir, etc., é tão super remutante, então, isso é o jogo que a gente tem agora, a gente tem hoje um mundo em que há uma enorme e veloz, exponencial expansão das renováveis, o custo já é muito baixo, né, de solar, energia solar, tá falando de energia eólica, agora hidrogênio entrando e outras opções que já existiam antes também, as baterias, então assim, tem muita renovável entrando de forma muito rápida, mas a gente também tem, por outro lado, uma expansão de combustíveis fósseis, né, violenta. A gente tá vendo, assim, os maiores produtores como os Estados Unidos, o Brasil tá entre os maiores produtores, então, como você falou muito bem, nós não somos interamente dependentes, né, econômicamente ou energeticamente, mas nós estamos entre os maiores produtores e maiores do que isso, o Brasil está fazendo investimentos há bastante tempo para que nessa década, para que até 2030 a gente se torne o quarto, quem sabe, maior produtores de petróleo, isso quem diz é a agência nacional do petróleo, a NP, tá, em planos oficiais do Brasil. Então, os maiores produtores eles estão expandindo, então, a gente tem esses dois movimentos da expansão de nováveis, da expansão dos fósseis e isso significa que por mais que você tenha esses segmentos, enfim, essas doos tendências sendo negociadas numa o pet por um lado e os países votando energia renovável e coordenando esforços por meio de outros, outros foros, né, inclusive, regionais, é na convenção do clima que esses assuntos hoje estão se tocando, né, que estão se diretamente assim se chocando também. Então, não é a toa que, já algum tempo, as copas, os opitrões das copas da mudança do clima, também, enfim, tentam usar de plomacia climática para poder favorecer os seus, as suas preferências, né. Eu não estou sugerindo aqui que tem uma coisa coordenada entre os países produtores, talvez até tenha, enfim, não tem evidência prática disso, mas eu falo até que sim, o Egito, a gente viu algo no sentido, cada copa a gente ouve falar, né, Felipe, assim, no caso de Dubai, no ano passado, teve muito dia de gas, inclusive, depois da copa, tipo, do baís surfosa, ameirado, surparam em Deus de gas depois, agora, o Azerbaijan também teve uma ONG que chama Global Witness que fez um trabalho investigativo, plantou uma pessoa lá para falar com uma das figuras que estava, digamos, no primeiro escalão da presidência a véria da copa e o cara foi pegando com a mamãula botiga, querendo fazer contratos e querendo usar copas para fazer contratos. Então, eu realmente não espero, ou melhor, espero que isso nunca aconteça no Brasil, mas do risco existe e é grande. Então, a gente, acho que tem que ter um certo cuidado, porque claro, o presidente de copa não é só o lado climático, vai ter sempre outras, digamos, outras dimensas que vão estar colocadas. Então, e de novo, voltando no primeiro ponto, é sobre a velocidade, é sobre quem quer atrasar e quem quer acelerar essa transição, né, é quem quer se segurar no seu atual modelo de negócios e quem quer abandonar e falar, a gente não, nós temos que ter novos modelos de negócios, novas mentalidades, né. Então, isso é muito forte, isso é muito visível e a questão de uma presidência, quer voltar nesse ponto, porque a gente fez muitas disputões interessantes em Baku com outras pessoas que acompanham essa agenda, com gente de diferentes dispinas conversando, para discutir esse papel, né. E aí, aproveito aqui para falar do seu podcast, uma coisa que talvez seja muito óbvia para você, para os ouvintes, mas assim, muita gente está pensando na Copa do Brasil, só analógica, né. O pessoal quer saber se vai dormir em redes, se vai dormir em hotel. Está pensando na braseira da Copa, né. De quarto de hotel, né. O número de quartos de hotel é isso. Tem essa questão. Essa é uma questão existente. E que tem que ser solucionada. Mas é interessante que muita gente, já que o papel do Brasil, é simplesmente um rosto, né. É como se fosse um anfitrião, assim. É um lugar onde a coisa vai acontecer. E não é só isso. Isso aí, eu diria que é muito importante, porque a gente até que vai para essas cops, a comida, enfim, o bem está para ele insuenciar as negociações também, tá. Mas ser presidente vai muito além. E no momento que a gente está uma presidência de cop, ela é vista, né. Eu, pelo menos, gosto de uma visão que coloca, que ela é uma espécie de guardia do Acordo de Paris, né. Da implementação de fazer juz, enfim, a todos os acordos que foram firmados lá, então, é muito além de um anfitrião. É um ator que tem um papel de colocar ritmo na agenda, de fazer com que, enfim, os assuntos de rica sejam tratados, né, que escolha métodos para essa conversa. E que isso tem que fazer um investimento altíssimo em diplomacia. Então, só para pegar o exemplo da presidência abritânica quando fez Glasgow, né, a Cop de 2021, em 2000, não, desculpa. A Cop 26 em 2021, o presidente, o Alok Sharma, ele viajou para mais de 100 países, ele passou o ano preparando a Cop. Então veio pro Brasil, a gente, inclusive, fez discussões muito interessantes com ele aqui na época. E é isso, é uma, enfim, uma construção super delicada para garantir que, enfim, que todo mundo seja escutado, mas que também todo mundo se coloca em posição de negociação, de conversar, de cd, de, enfim, se colocar no lugar do outro. E isso, obviamente, não aconteceu, o Noseiro Bajão foi super frível, mas eu realmente acho que o Brasil tem condições de mostrar o mundo e mostrar, na verdade, para qualquer outro país que venha querer cediar uma Cop, que, enfim, a gente pode dar um exemplo. Acho que a nossa diplomacia é super profissional, a outiva, eu acho que eu estou muito esperançosa nesse sentido. E aproveitando o nosso papo ainda sobre o país ced, saiu na imprensa que, Turquia e a Austrália estão brigando pelo direito de cediar a Cop 31. E, na verdade, essa decisão já deveria ter sido tomada. E no Twitter, você comentou uma coisa interessante, que a Austrália, eventualmente, cedeando, isso poderia, mesmo a Austrália, sendo também um país que polui muito com o usar Carvão Mineral e tal, mas poderia ser um trumfo para os países insulares do Pacífico, como a Gloriosa República de Vanotuk, que são os que mais sofrem com os problemas climáticos hoje. Inclusive, o termo talanoa tem origenda da polícia, origenda da polinesia. Então, assim, como você vê essa disputa e se realmente, se caso a Cop 31 seja na Austrália, se seria benéfico para esses países insulares do Pacífico? É, a Turquia está fazendo um jogo duro, bem duro, o Chris Bolland, que é o ministro australiano, que foi a Baku, peiza um pit stop na Turquia para ver se conseguia, enfim, convencer, demorver os turcos dessa ideia, até chegou a oferecer um papel para eles na questão, enfim, na Cop 31, na questão de resiliência, mas eles não toparam. E aí, eu acho que assim, a Turquia, ela está em desvantagem, porque a indicação inicial, o que consta, foi feita pela região, é assim que se escolhe, regional, a seleção, mas outros países podem concorrer, enfim, em toda essa questão. E aí, por que que não se tomou uma decisão agora? Um porque teve, assim, paz, né? Se achava que os turcos iam ser lá, para fazer uma próxima copa, não sei. E um tentado a dar um jeito, mas eles firmaram o baterão peque, não. Então, e aí, a outra questão também que está pegando, que acho que vale a pena comentar, é a eleição na Austrália. A eleição vai acontecer no primeiro semestre do ano que vem, já não me lembro se abril, enfim, março o abril e os australianos, e aí a própria copa, mas também os australianos, eles estão, enfim, eu tô falando de cidadãos, tá? Não tô falando bom, não é? Sim, sim. Eu acho que um pouco receosos de que tem um governo conservador vencer a eleição na Austrália, que não onge o compromisso. Isso aconteceu com o Brasil, vamos lembrar que, quando Bolsonaro foi eleito, a gente tinha a prerogativa de fazer a copa no Brasil e nós não fizemos, deixamos para lá. Então, também tem essa questão, tá? O tema, o tema era de oujevinte também, né? Esse governo Lula recebeu jevinte e cop juntos, mas por uma decisão dos seus antecessores. Exatamente, exatamente. Então, eu acho que tem agora uma questão assim, já que não foi... Se a Turquia tivesse bafada guarda, eu acho que eles teriam feito um anúncio, os australianos que iriam, mas não tendo isso resolvido, e agora com a eleição, muito provavelmente, essa decisão virar após eleição. E aí, eu realmente estou fazendo torcida, de parme torcida aqui, por duas razões que, acho que respondem a sua pergunta. A primeira, que quando a Austrália fez o seu, a sua oferta, colocaça sua candidatura em jogo, ela já fez como uma copa australia pacífico, com a intenção de ter um papel para as ilhas. Então, pode ser que seja uma copra ismência, pode ser que seja, enfim, um outro esquema, mas isso está combinado. No vídeo deles, e... E, seria muito interessante nesse sentido, porque a gente não teve copos, até onde eu saiba, cediadas no pacífico. A gente teve fide presidindo a Copa 23, mas aí ela acabou sendo realizada em bom, porque tem todo um custo e tal, e aí a Alemanha bancou os custos, e eles presidiram foi a Copa que se criaram, os Jalgos de Talanoa, que inspiraram a criação, do Instituto Talanoa no Brasil também. Mas, enfim, seria uma oportunidade, eu acho, da gente dar... colocar luz naquele lado do mundo, que é um lado fantástico. E aí, a segunda questão, você colocou muito bem, os países insuários, eles estão muito, muito, muito vulneráveis, ou vulnerabilizar, porque eles não têm praticamente emções relevantes. Agora, a Austrália também, né? A gente olha para a Austrália hoje, se você for ver o que está acontecendo na grande barreira de corais, é absolutamente, enfim, interessecedora, é sádico o que está acontecendo. E eu tive a oportunidade de ir tanto ao pacífico, quanto ao Austrália esse ano, o pessoal, enfim, faz uns, foram os interessantes nos lá, me convidou para a gente conversar justamente sobre cops. Eles já tão se preparando, e aí Felipe, eu, por um lado, que ele fascinada, por outro, fiquei com o vergonha, porque eles estavam mais avançados no organização que a gente para copter. Já estava tudo na piada, assim, enfim. E eu tive lá e tive as ilhas cuchas, e depois eu fui para a capital da Austrália, para a Femberra, para se perparciper com gente da Austrália, inclusive a Boregia, e com gente do pacífico, nessas conversas, né, inclusive fizeram talanôs, para quem não sabe, talanô essa tradição dos povos do pacífico, de fazer conversas, geralmente em Roda, eu aprendi lá, porque eu participei de algumas talanôs, se sentem em cima do tapete, todo mundo, no importe, se você é chefe, se você não é chefe, e conversas difíceis para tentar achar uma resolução, é sempre um contar de histórias, cada um, um palco que é, mas sempre com um objetivo de tentar, enfim, chegar a algum ponto como um, enfim, algo bem deliberativo, e eles fizeram, foi maravilhoso, foi uma parte de experiência, e para mim ficou muito claro, assim que, para eles não é só uma questão do mundo, olhar para o pacífico, porque realmente ia como supa cífico, né, aquele lugar lá longe, porque eu tenho que me importar com isso, mas não é só, porque eles estão super, barfetados já, mas é porque eles se sentem, são realmente lideranças, se a gente tem diálogos de talanô, enfim, se a gente tem um grau inêio, como referência, por limite do aquecimento global, se a gente tem conversas sobre os chamadas, sobre os chamadas, sobre os chamadas perdas e danos, que são os, enfim, aquilo que a gente perde com a mudança do clima, quando já não consegue se adaptar ela, é por causa dessa galera. Foi a turma do pacífico, que é o longo desses 30 anos, pesa de plomacia climática andar, né, e, e, e, e porque se organizam muito bem, eles têm, de outros países, o V20, que não, enfim, contra põe com o G20, não são as grandes economias, né, estão os grandes, é, as grandes nações doceánicas, e também outras apetadas. Então eles são muito organizados, eles são muito cerimoneais, e eles estão muito afintes, faz essa copilar, para poder, eu acho que dá passos, firmes na política internacional, tá? que já não está aqui, agora eu acho que tem várias, como eu mencionei antes, tem eleição, tem turquia, vão ter várias questões ainda no meio desse caminho pra gente realmente ver se essa perspectiva de fazer a Copa no Pacífico vai se confirmar. E voltando para a Copa do Aserbaixão, eu espero que a Copa 31 de fato seja no Pacífico e você vá e o Ministério de Vanuatu te convide e você vai pra lá. Mas o que você achou da declaração final, você mencionou que muitas pontas ficaram soltas, que foi uma colinonâneo e mais muitas pontas soltas. Então o que você acha importante entender sobre o acordo final da Copa 29? Vou entrar em algumas tecnicalidades, mas é importante. Primeiro não teve comunicado final, não teve uma, que a gente chama no caso da convenção do clima de decisão de capa, que é algo que vinha sendo feito desde Paris, desde 2015, que os britânicos exploraram muito bem. E que nos últimos anos foi o lugar onde se colocaram as questões por exemplo da transição para longe dos combustíveis fósseis. Então não teve. E aí já é um indício importante pra gente, porque porque não teve? Porque o Aserbaixão não teve capacidade de negocia a isso. Primeiro, provavelmente não quis, mas segundo se tivesse tentado, eu acho que não teria conseguido interiacar a capacidade, porque aí é muito declaratório e é extremamente político. E aí não fazia esse esforço, então o que ele ficou, o que ele teve? Ele teve um conjunto de decisões sobre as pontos e aí o principal deles era o financiamento climático, mas teve questões relacionadas a mercado, de carbono, teve adaptação, mitigação, transição justa e enfim, entre outros temas. Então para cada um desse sistema, porque ele tinha um mandato para negociar, eles tiveram que produzir uma decisão. E aí vem uma outra vida importante que o vários desses assuntos não tiveram decisão. Eles simplesmente foram adiados, ficaram para depois, tá? Por que? Porque não o Aserbaixão e aí os países, né? Vamos também, agora, expandir um pouco foco aqui, acho que não é só o Arduz. Não foi só que aserbaixão não quis, as partes também não conseguiram negociar, não conseguiram, eu acho que entrar nesse espírito, mas por exemplo as pectos de mitigação, questões de planos nacionais de adaptação, transição justa, várias dessas decisões ainda não ocorreram. Então na verdade, você tem lá uma decisão de falar sobre o assunto depois, né? Isso também é muito ruim, porque a evidencia, enfim, que teve pouco resultado e aí por assim, para falar da decisão que existiu que foi essa do financiamento, o que precisava se fazer? Precisava se discutir uma nova meta de financiamento. Quem é que dizer qual era a meta, qual o tamanho da meta, até quando ela valia e quem que coloca a origem da mesa, quem seria cobrado, né, a cumprila. E aí entregou-se uma decisão que basicamente, assim, vou resumir para vocês, o que tem nela, são duas coisas para os pais. Uma é esse compromisso, enfim, essa meta de fato, que está inscrito como meta, de até 2035, se mobilizar os países desenvolvidos, mobilizar em 300 bilhões de dólares por ano, tá? Então essa é a meta. E a outra que é criar um plano de trabalho, que chama Bacoa Belém, que vai ter um roteiro, aí para a gente poder chegar em 1.3 trilhão de dólares até 2005 também. O que importa que estava direto para todo mundo explicação agora, vamos pensar que mais objetiva. Fica vontade. Vamos que vamos. É... Por que que ninguém gostou, quer dizer, poucos gostaram desses 300 bilhões? Porque basicamente, é muito distante das necessidades. A própria decisão, quando você olha ela, ela cita 455,584 bilhões por ano como a necessidade de até 2030. Por que? Porque a gente estava falando há pouco as necessidades, enfim, se adaptar, de compensar quem está perdendo tudo, de gerar redução de missões, são enormes, estão crescendo, óleo que aconteceu no Rio Grande do Sul. Quantos bilhões nós contribuentes brasileiros, enfim, demos pro governo, enfim, o governo usou, né, daquilo que ele arrecador, para ter que senear uma questão absurda, uma catástica, enfim, gigantesca, um estado brasileiro do tamanho da Alemanha. Então, agora imagine isso que aconteceu em vários lugares do mundo nesse ano, né? De Valência, Arabia Saudita, enfim, países menores, na África teve declaração de estado de disaster entre as países, porque teve uma quebra de quase total de safra, né, em babos, âmbia e outros. Então, esse valor, como a gente fala, né, 500 bilhões por ano parece muita coisa, mas não é? Então, comparando com a necessidade esses 300 bilhões são realmente insuficientes. E aí, para tentar salvar, né, já eram. A expectativa já era, se colocou uma cifra tradicional, que é essa do 1.3 trilhão, aí o número está certo, ele está alinhado com que os especialistas disseram que é, enfim, um número crivel, né, que é possível chegar nesse valor, mas você só chega se você envolviu o que? Se você é privado, se você gerar novas taxas, né, fazer, por exemplo, taxação de navegação marítima internacional, enfim, você vai ter que criar novidades para chegar nesse 1.3. Mas aí é uma coisa que pode, o controle da Convenção, é um convite para se mobilizar esse recurso todo. E, enfim, é, mas é o que temos, né? Então, temos essa decisão, e a partir de agora eu acho que o taxímetro já começa a correr aí para ver como vai se mobilizar essa dinheiro a uma toda. Então, eu vou pro... A sua última frase, se a gente vai se combinado, não sairia melhor. Porque assim, ok, definiram uma meta. E agora, vamos ver como mobilizar essa grana. E essa essa grana não forma mobilizada? Existe algum tipo de sensão, penalidade, enfim, pode acontecer alguma coisa. Vamos supor governo dos Estados Unidos, ano que vem com o Donald Trump, viri fala, não, eu vou sair do acordo de Paris de novo, eu não vou dar nenhum dinheiro para isso, nenhum centavo, e aí outros países também não vão dar nenhum centavo. Se essa grana não forma mobilizada, alguém será responsabilizado? Então, formalmente, quando a gente olha hoje para a convenção do clima, tem 23 países listados como países desenvolvidos, e a União Europeia, que seriam a questão aqueles que precisam para a nossa mobilização. Só que eu também tenho indecisões dessa própria convenção, acordos que apontam para o seguinte, que eles têm que mobilizar esse recurso. Eles não são obrigados na verdade e a provê, a dar esse dinheiro do orçamento deles, eles podem mobilizar. Isso significa que eles podem pedir para privados, eles podem envolver outros atores, e podem usar várias pontes, inclusive as multilaterais. Então, onde vai vir esses 300? A conta, e eu acho mais, digamos, é que vem principalmente de bancos, multilaterais. Estamos falando que aqui, Banro de Albe, de Banco Africano de Desenvolvimento e assim por diante. E o restante aí, sim, vai ter que vir desses países ricos, que vão ter que fazer doações bilaterais, essa coisa toda. O que acontece, se eles não derrem esse dinheiro, se eles não conseguiram imprimir essa meta? Até hoje, não tem nenhuma indicação de sanção, de responsabilização. Claro que tem o name and name, tem essa coisa, por exemplo, que quando não se cumprir os 100 bilhões, não se cumpriram as contribuições dos 100 bilhões que tinham sido decididos lá atrás, no marco da convenção, era a decisão de 2009 para mobilizar 100 bilhões por ano a partir de 2020. E até 2025, isso só foi acontecer suportamente no ano passado, mas os primeiros anos que esses países não conseguiram mobilizar esse recurso não geraram nenhuma responsabilidade objetiva, não teve nada, não teve uma sanção de teve nada, inclusive os Estados Unidos. Você sabe quanto que eles deram dessa conta? O 5 dólares. Não, até deram um pouco mais, foram 11 bilhões de dólares em 4 anos. Isso para você ver foi, enfim, perto dos 100 bilhões, o país que mais emitiu na história, enfim, ele não tem uma correspondência com a mobilização que ele operou. Então, é muito difícil essa responsabilização, talvez isso muda, talvez tem o cor tentativas de mudar essa regra, mas até agora a gente não vê nada, enfim, nenhuma indicação objetiva nesse sentido. E para a gente começar a concluir, a gente comentou aqui no programa passado, porque tive o privilégio de estar lá na Cúpula do G20 quando foi anunciado, memorando o entendimento para explorar a vaca moerta. E vaca moerta é um campo de gas natural que está sendo visto pelo governos argentinos no plural, tanto ao Berth Fernandes de Esquerda, quanto Milley de Direita, como espécie de bilete de loteria. E aí eu tuitei as frases do ministro, de minas energias lá no Twitter, e você foi bastante enfática embora com a diferença de fuzurário, sobre aquelas declarações. Então, eu queria que você comentasse sobre essa perspectiva argentina, de ver o campo de vaca moerta como espécie de bilete de loteria. E os diversos planos energéticos que nós temos aqui na América do Sul, então a Guiana, a menina dos olhos do gas internacional hoje, Argentina, Bolívia, o Brasil, com a exploração de petróleo na Amazônia, que agora está sendo de, sendo chamada de Margem Equatorial, para tirar o nome Amazônia do termo. Então, eu queria que você fizeram alguns comentários que você achou pertinentes sobre esses ações. Primeira coisa, hoje essas grandes reservas de combustíveis fósseis são uma espécie de bilete premiado vencido. Eu típico, enfim, a típica benece, bem, sonho, bonança, o que você quiser. E vai durar muito pouco. E aí, eu estou te querendo dizer o seguinte, isso aí vai perder valor muito rápido. Então, a gente na tac, como você disse, é muito tempo querendo fazer exploração, não conseguir o investimento para isso, por várias outras asões, inclusive macroeconômico. E eles estão loucos para achar parceiros. Hoje, até o que consta, tem um banco de desenvolvimento regional, que tenha apoiado eles, mas ninguém mais. E aí, o Brasil fez esse afeno que eu acho que vai ainda de ver muitas consequências porque o país, que presidente da COP30, envolvido nessa exploração, eu acho que para a gente tem um risco grande, um risco, inclusive, reputacional grande. Mas, vamos lá. O que é a vaca-merta? A vaca-merta é, enfim, o que a gente ouve falar é, a segunda maior reserva de gas, o estado de cheio, gas do mundo. E eles precisam fazer fraque para extrair. Então, é uma técnica super complicada, muito, muito, muito impactante. Você literalmente, assim, fratura, um território vira uma lua, talvez algo muito pior, talvez a lua ainda fique bonita, mas, no caso deles, não, é uma coisa de uma exploração assim que se arranca todo mesmo, uma coisa horrorosa. E se eles explorarem e queimarem todo esse campo, as contas que já foram feitas, enfim, tem vários estudos, tem uma organização que chama 350.org muito ativa nesse assunto. E segundo eles, assim, é uma enormidade a ponto de isso, se tudo fosse torado, isso de pegar a consumir 11,4% do orçamento global de carbono. Seria assim, muitos países. É uma enormidade. Então, ele é um projeto, hoje, conhecido como uma bomba de carbono por essa razão, porque ele realmente tem um potencial destrutivo aí quando a gente fala de mudança do clima realmente enorme. E então, não é pouca coisa, não é brincadirinha, o envolvimento do Brasil. E, claro, os argentinos estão pensando em atrair recursos, eles querem uma vida melhor. Eles estão pensando no curto prazo, como é que ele saindo apenda aí, bom, economia que está 20 anos aí numa situação deplorável. Então, tem um curto prazismo que até é fácil de entender, né? Mas estificando um pouco esse prazo, tendo um olhar um pouco mais amplo e considerando o impacto do mais exploração desse tipo é absolutamente danosa. E aí, danoso para a gente fina, porque ela pode ganhar ali no curtismo prazo alguma coisa. Mas isso também não é um investimento, digamos, que vai se sustentar por um longo período não. Eu acho que a gente vai cada vez mais aí tanto ver. E aí, isso vale a que pré-esporação da fósola do Amazonas, vale pra outros casos também se você toda agulhando. Legal, curto prazo, né? A galera tá ita. Ainda tem dias, mas assim, o que eles vão fazer a hora que essa coisa não é nem acabar, né? Porque eu nem acho que o recurso vai acabar, mas com o aumento das litigâncias, como da fora, em fato das pessoas realmente terem questionando a licença social dessas escurações. E da gente vê cada vez mais os efeitos da mudança do clima, porque se você perguntar hoje para as pessoas na Amazonas que passaram duas secas absurdas, né, nesse ano ano passado, falar assim, você sabe que tá calzando essas escurações? De porquê não tá pra elas, elas vão falar em um queiro isso, né? Eu acho que a gente, enfim, tá no momento em que essa discussão sobre fazer a transição, ela precisa ocorrer de uma forma bem madura. E é claro considerando todos os aspectos também de que a renda, né, que pode pedir a discoração de petróleo de gaso, até de carvando ambos lugares, ela precisa ser substituída. Hoje aqui no Brasil, a gente tem 8 estados muito dependentes ainda das receitas, enfim, da participação especial em hotes do petróleo, vários municípios, né? E a gente também já viu que aconteceu quando eles ficaram sem essa grana, né, quando a petróbra foi embaixo, enfim, então tem todo um trabalho pra ser feito, digamos, desmâme, né, desse tipo de atividade, inclusive dos governos que eu acho que é bem delicado, quanto antes a gente conseguir resolver isso, tratar disso melhor, e aí quando a gente olha pra falar bom, então a gente tem que, enquanto a gente vê tá fazendo isso, a gente tá aqui discutindo, se vai explorar, pós do Amazonas, se vai abrir mais gas, se vai, enfim, vá com a moestra, quer dizer, é totalmente assim, é uma perda de tempo, e na creditável, e eu acho que no quase era a gente, inclusive, eu acho que eles têm um potencial renovável gigantesco, que inclusive poderem nos beneficiar, se a gente ligar a mercados, né? E enfim, então é muito sério, é muito sério, e por isso a minha reação ali no Twitter, quando você trouxe e, obrigada por trazer as falas do evento do G20. E pra gente fechar, você sabe que todo mundo que participa aqui no programa, a gente sempre pede por participar da nossa brincadeira do 7th cello, que é dar uma sugestão cultural, pode ser um livro, um filme, um documentário, enfim, algo que você ame, e ou tem descoberto recentemente, e queira compartilhar com os nossos ouvintes. Olha, eu tenho várias dicas. Mano a bala. Eu vou falar a primeira da última série que eu vi, que foi a diplomata, e eu adorei, não sei se você já assistiu, mas eu achei muito divertida. Quer dizer, divertido. Mas eu gostei, pra quem gosta desses sistemas, que a gente tava conversando, eu surgiro assistiu a segunda temporada, e gostei, e bom, de livros. Eu queria ir pra uma, pra literatura agora mesmo, teve um livro que me marcou muito, que eu li na verdade, não é no passado, mas que eu recomendo pra todo mundo, que chama o som do rugido da Onça, é do mais criatura brasileira, que chama Michelin, sobre uma ideia, é muito difícil não vou saber falar, mas é sensacional, recomendo demais uma leitura fantástica. Eu, pegando aqui a bola, pra eu, eventualmente, pro nocerrado, Michelin, ver o nozque. Pera, é isso aí. Então, temos uma dica de série e uma dica de livro, e claro, acompanhe o trabalho da Natalina e da Talanô, as redes que você gostaria que o pessoal acompanhasse, por favor. Eu hoje estou me restringindo mais ao Instagram, é o Natalie, a popa, né, o Natalie, e enfim, continuo no Twitter, mais cada vez mais rar e feito, então, ele acha no Instagram, ou no link aí, mas enfim. Então fechado. Passemos agora para Zé Femèrdes da Semana que vem. A Semana na História. Primeiro de dezembro de 1824, há 200 anos, a eleição presidencial dos Estados Unidos terminava sem vencedor. É uma eleição muito curiosa e que é muito importante na história dos Estados Unidos, porque não existia ainda o procedimento eleitoral consolidado. Então, o que aconteceria se nenhum dos candidatos tivesse a maior parte dos votos, a maioria do colégio eleitoral? Não tinha inventado o penam, tinha ainda. Não tinha penam, tinha não tem segundo turno até hoje nos Estados Unidos. Então, o que aconteceu? John Quincy Adams, ele ficou com 84 votos do colégio eleitoral, 32% dos votos. O Andrew Jackson com 99 votos do colégio, 40% dos votos. O William Crawford com 41 no colégio eleitoral, 11% dos votos, e o Henry Clay com 37 votos do colégio eleitoral, e 13% dos votos. É uma daquelas eleições, especialmente do começo dos Estados Unidos, né, que você tinha um comparecimento eleitoral muito baixo. Então, assim, menos de 30% dos eleitores votaram. E aí foi pro congresso, pra Câmara, melhor dizendo. E aí, o Henry Clay, ele vende literalmente o apoio dele ao John Quincy Adams. Então, John Quincy Adams é escolhido pela Câmara como presidente. Mesmo ele não tendo nem o maior número de votos do colégio eleitoral, nem a maior pra incentivar a gente de votos. Só que ele era filho do ex-presidente John Adams, era uma figura influente, o Henry Clay vendeu apoio pra ele e tal. John Adams foi o seguro presidente. E exatamente, depois do George Washington. E o vice-presidente dele era o John Sincarun, uns mares racistas que já existiu e que era um nome muito forte nos Estados escravistas. E aí, que com Andrew Jackson faz? Ele faz que não é o Bender. Em futuro, ele fala, tá bom, então vou formar o meu próprio partido. Com, eu não sei se ele diz o resto do meme do Bender. E aí, ele sai do partido democrático republicano e funda o partido democrata. E o Andrew Jackson, depois vai ser presidente por dois mandatos, e o Andrew Jackson também é um grande exemplo de como o partido democrato, o partido republicano, tendo mais de 100 histórias, já tiveram diversas posições políticas. O Andrew Jackson é o fundador do Partido Democrata, mas é o presidente favorito do Donald Trump. Então, o Andrew Jackson sai, ele acusa o que ocorreu ali como um acordo corrupto entre as elites e, de fato, foi e decide fundar um partido. E vamos lembrar, o Andrew Jackson, ele tenta no governo dele a reforma eleitoral pro voto direto, só que não consegue aprovar. Mas ele queria o voto direto, porque se fosse pelo voto direto, ele teria vencido a eleição em 1824. 6 de dezembro de 1989, 35 anos atrás, ocorria o massacred Montréal. O massacred Montréal é um dos principais episódios de violência misógena da história. Quando um homem invade a escola política de Montréal no Canadá, ele deixa 14 mulheres mortas, 10 mulheres se conferidas, 4 homens ficaram feridas. Ele era um estudante da escola política, e ele dizia que mulheres não deviam ser engenheiras, e o feminismo estava acabando com a cultura canadense até porque os anos 1980 é um período de muita abertura no Canadá. Sim, vamos lembrar, que a independência completa no Canadá, ela ocorre apenas em 1982. Até 1982, o Canadá ainda tinha um grau de subordinação a cor britânica. Então, é um período que olha só, quem vai poder votar, vai votar o quê, vai ter, como é que vai ser a questão de aborto de gestação, todas essas coisas. Então, ele era repito, um misógeno e também um antifeminista, e deixou 14 mulheres mortas antes dele tirar a própria vida. E esse é um dia que no Canadá é lembrado até hoje como o dia nacional de lembrança e ação contra violência contra mulher, que é chamado informamente de o dia da faixa branca, é um dia de memória por todo o Canadá, mas especialmente na região de Quebec. E na próxima terça-feira de a 3 de dezembro completam-se 30 anos do lançamento do Playstation em 1994. É o Playstation 1, não, o Playstation original, e que é muito curioso, né, porque pelo menos aqui no Brasil, a impressão que eu tive foi que ele demorou um pouco para chegar no Brasil, então você não se uncia o Playstation com um ano de 94. Não, ainda. Chega por volta de 96, 97. Para mim, ele é final dos anos 1990, então, 94, claro, ainda tem a questão de diferença cambial, a diferença de dinheiro, então, 94 ainda era Master System, Mega Drive, super Nintendo e tal, mas o Playstation original era para competir com o super Nintendo e o Mega Drive, muito que a origem dele, a gente até comentou isso aqui, então não comentaram sobre os sórios de videogames muito legal no Netflix, talvez seja minha dica cultural para o fim do programa, que era o seguinte, a Sony e a Nintendo iriam fazer um console com CD, e não deu certo, e aí a Nintendo focou no Super Nintendo e a Sony seguiu o caminho sozinho. Bem, já que a gente está falando de tecnologia, Felipe, passo agora para o recado dos nossos parceiros da Lura. Exatamente, a Lura, maior escola de tecnologia do país, nossa parceira, apoiador de Chá-de-Rezerbal, oferece 15% de desconto na matrícula para todos os ouvintos do Chá-de-Rezerbal. Com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos com formações completas para quem quiser fazer a transição de carreira ou aprofundar seus conhecimentos. E você vai ter acesso à Lura, que é a inteligência artista da Lura, as comunidades exclusivas, e todos os cursos têm certificado. Então, valeu a Lura por apoiar o Chá-de-Rezerbal, e se você quer dar o próximo passo na sua carreira, aproveita o 15% de desconto com o nosso link alura.tv, barra Chá-de-Rezerbal. Bem, agora você seca com o Met, no qual o Felipe observará o movimento das peças, no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Bem, pessoal, vamos começar esse giro pelo Oriente Médio, vai ser um giro bastante recheado, muita coisa aconteceu na semana e muita coisa importante. Começando, vamos começar pela notícia do último dia 27, novembro, quando foi em Tronin Vigor, um César Fogo entre Israel e Resbolar. Os termos do César Fogo foram negociados, foram mediados pelos Estados Unidos e serão supervisionados por, pelo Nifiu, a missão da ONU no Livano, pelos Estados Unidos, reunido França e Alemanha. O acordo tem 14 pontos que foi publicado na íntegra, dentre os pontos, está o reconhecimento da importância da resolução 1701 da ONU, as negociações indiretas entre Israel e Libano para uma frontera terrestre final, a retirada de integrantes do Resbolar ao norte do Rio de Lytan, assim como no Resolução 1701, que ao sudo Rio apenas forças da ONU e do exército Libanês, do exército nacional, o Libanês poderão estar ali e que o Resbolar, o coca-outro grupo armado no Libano, não irá realizar operações ofensivas contra Israel, mas tem um detalhe nesse acordo que fala, assim, o acordo também fala que o exército Libanês vai supervisionar toda a produção de armamentos dentro do Libano, o que é assim, sendo bem sincero e real, porque o Resbolar, a gente já explicou aqui no programa algumas vezes, se você é um vinte novo, pega alguns programas mais antigos, talvez, a gente tem pensado, inclusive, fazer um programa temático, o blocos temáticos de novo, como a gente fazia antigamente, para deixar meio de referência, mas o Resbolar, ele tem uma estrutura paralela ao estado do Libanês, então a estrutura armamentícia do Resbolar é maior que a do exército do Libanês, e além desse ponto, tem outro ponto polêmico que eu decimo, segundo, que diz que Israel tem completa liberdade militar de ação no evento de uma violação do acordo por Resbolar com a quarentidade no Libano, ou seja, basicamente concretiza, coloca no papel a situação de um feliz que é realidade há anos, que a soberania libanesa hoje é uma ficção, a soberania do Libano, da Síria e do Irak, hoje são uma ficção, e basicamente coloca no papel isso, no governo esreelência, apenas um ministro votou contra o acordo, o ministro e Tamar Bengivir, o fanático de estrema direita carranista, e do lado do Libano, o primeiro ministro, o Nage Mikate, ele pediu por unidade, disse que é necessário ver a rapágina, e que os últimos anos são a fase mais cruel da história libanesa, o governo iraniano também elogiou o Cesar Fogo, dizendo que forma derrota, esraelência, a mesma retórica foi utilizada pelo líder do Resbolar, o novo líder do Resbolar, na encacém, afirmou hoje, sexta-feira de 29, que o Cesar Fogo, na verdade, foi uma grande vitória do Resbolar, o fato é que temos esse Cesar Fogo, que teoricamente vai durar 60 dias para uma retirada gradual das tropas dos Estados Unidos da região, e enquanto isso, supostamente, teremos as negociações para uma paz definitiva, só que vamos olhar para o calendário, daqui a 60 dias, não será o governo de Obama e na Casa Branca, então, se o novo governo dos Estados Unidos vai manter esses termos, ou vai eventualmente buscar alguma renegociação ou dar uma carta branca presael, saberemos em alguns dias, em dois meses mais ou menos. Outra notícia é que um pouco antes do Cesar Fogo, nós tivemos pela primeira vez ataques aéreos esraelenses no centro de Beirut, na região central de Beirut, inclusive com alertas das Forças Armadas Releenses, de que prédios e regiões da capital deverão ser evacuados, porque até esse momento, a maioria dos ataques, quase todos ataques aéreos reeleenses na região eram subúrbios de Beirut, porém, agora tivemos ataques da região central de Beirut, com prédios inteiros, sendo explodidos e os prédios vindo abaixo, uma situação, assim, novamente, a soberania libanésa hoje é basicamente uma ficção. Do Cesar Fogo e do Liban, vamos para outra notícia grande da semana, já que a gente mencionou rapidamente no programa passado, mencionei no bloco com a professora Mariano Albuquerque, da decisão do TPI de emitir mandados de prisão contra Benjamin Netanyarro, primeiro ministro de Israel, e o Avgallante, ex-ministro da defesa de Israel, e o Mohamed Dave, um dos comandantes militares do ramás, porém, que supossamente foi morto em julho. Lembrando que, assim, o procurador geral do TPI, ele já havia falado de mandatos de prisão contra o Ranye, isso é que o Ranye foi assassinado inteira, depois contra o Simwar, Simwar foi morto em Gaza. Então, assim, a impressão que eu tive, é que é uma impressão, tá gente, não é informação, nada, mas a impressão que eu tive foi que o procurador do TPI, o Carinhan, ele adicionou Mohamed Dave porque é uma liderança do ramás em que a morte dele ainda não está completamente confirmada, basicamente isso. Então, você tinha que você tem que responsabilizar lideranças do ramás, tem, isso é fato, porém, precisava de alguém que tem alguma possibilidade de estar vivo, porque, repito, a morte dele já havia sido anunciado, inclusive. Obviamente, esse anúncio gerou muita discussão, muita repercussão e a gente vai passar um pouco aqui pela repercussão, a parte legal desse anúncio, eu acho que não tem muito a ser falado, que não tenha sido falado pelo nosso querido Jeff Nascimento, um ano atrás, quando a gente gravou o Chadriz do Carinhan, que é um intervalo sobre direito internacional humanitário e já no contexto de Gaza, vou até conferir aqui o número do programa, mas o programa 379, então, assim, o Jeff já está falando, o 379 e também o programa especial do dia 3 de novembro de 2023, então, assim, são dois programas com Jeff, o 379 de maio de 2024, quando já se falava do TPI emitir um mandado de prisão contra o Netany Arro e o programa especial de novembro de 23, então, assim, sobre a parte legal, não tem nada mais que você possa comentar aqui, na parte prática, sabemos que, pelo menos no curto prazo, nós não teremos consequências práticas, consequências firmes em relação a essa decisão, porque, por exemplo, Estados Unidos não é membro do estatuto de Roma, então Netany Arro pode viajar Washington tranquilamente, independente de qualquer TPI, ele pode ser preso, caso pise num país signatário e que tenha ratificado o estatuto de Roma, o que inclui os países da União Europeia, todos os países sul-americanos, México, Canadá, Australia, Japão, Coreia do Sul, dentre outros, mas, assim, ele pode ir, repito, para os Estados Unidos, pode visitar a Índia, que é um país que, hoje, tem relações fortes com Israel, pode visitar inclusive o país da região, que não são signatários ou não ratificaram, então, assim, o principal impacto dessa decisão não é tão grande assim, e, além disso, Israel não é membro do G20 ou do G7, para ter uma cúpula, por exemplo, G20 aqui no Brasil teve toda a discussão sobre o Putin, na em relação Netany Arro, não acredito em consequências práticas, ou seja, ele ser preso, de fato, num futuro próximo, só que o curioso das reações a essa decisão é que nós tivemos, basicamente, dois tipos de principais, nós tivemos os países que falarão, olha só, somos parte do TPI e vamos cumprir o Estatuto de Roma, e tivemos os países falarão, olha só, somos parte do TPI, mas não concordamos com essa decisão, e vamos ver, vamos pensar, então nós tivemos, por exemplo, a Alemanha, falando que apoio o TPI, porém, vão examinar a decisão, a França tomou ali uma, adotou uma solução meio salomônica, falou olha só, nós somos o membro do TPI, porém os líderes, Israelenses têm imunidade, devido ao fato do cargo e do país no querem. Então vamos analisar a situação, a unguia foi mais direita ainda, o vitoror Ban, o primeiro menino subarreditador heb a unguia, convidou o Netany Arro para ir até a unguia, dizendo que a decisão do TPI é sítica e tomada por motivos políticos e dizendo que ela é só, vem aqui para a unguia, a gente não vai fazer nada, e tem os países como como Irlanda, Itália, Austrália, que falará-la só. Vamos aqui respeitar a decisão do TPM. Canadá também. Tem os países que criticaram, mas de ser só, vamos até cumprir. E aí, claro, nós temos... Isso estou pensando aqui mais dos países, especialmente da União Europeia. Mas a Austrália, por exemplo, declarou que vai cumprir. Os países baixos, que são governados por um governo de direita, disseram que os países baixos sempre vão cumprir o Estatuto de Roma, basicamente dizendo que, olha, só se eu não ia ter niá, rupizar aqui, vamos ter que prendê-lo. Aí tivemos aqui na nossa quebrada sul-americana países como Paraguai e Argentina afirmando que não concordamos com a decisão e que a decisão igual a Israel e o ramás. E por isso é uma decisão política, ou, no caso, o termo que o Paraguai usou, foi uma instrumentalização do direito internacional. Aí nós temos a categoria de países que disseram, não, é uma decisão bem-vinda, só que são países que se querem, são signatários do TPM. Por exemplo, Turquia, Indonecia, Argelia, de Séroneo, é isso aí, a decisão está correta, mas são países que não são membros do TPM, então eles nem teriam por que cumprir essa decisão. O governo britânico também ficou aí em cima do muro e nos Estados Unidos nós tivemos uma verdadeira, um show de horrores, porque, primeiro, o governo dos Estados Unidos se quer é membro do TPM. Então, assim, a opinião de políticos dos Estados Unidos sobre o TPM não deveria contar. É que nem, sei lá, é se um ouvinte contar para mim o que a Assembleia do Condomínio dele decidiu e eu querer interferir na Assembleia do Condomínio dele, sabe? No seu parte do negócio. Mas, no caso dos Estados Unidos, nós tivemos primeiro políticos tanto democratas quanto republicanos, espina frando a decisão. Então, por exemplo, o Lins & Greyhound, que é o líder republicano no Senado, dizendo que isso é uma piada perigosa e que tem que impor sessões contra o TPM. E o senador, o democratatuck Schumer, que é o líder dos democratas no Senado, diz que é necessário passar a legislação para sancionar o TPM, ou seja, parece que a única palavra que ele seja no vocabulário, sancões. Um republicano chegou a lembrar do Reagan-Veginect, para quem não sabe, o Congresso dos Estados Unidos aprovou no início do século, ali no contexto da guerra, o terror, da invasão do intervenção na Afeganistão, o American Service Members Protection Act, que é conhecido o ter um apelido de Reagan-Veginect, o ato de invasão de Aia, dizendo que o Congresso autoriza o governo dos Estados Unidos a tomar, a usar inclusive, a força para impedir que um membro das suas forças armadas seja julgado num Tribunal Internacional. Então, assim, foi como disse, foi um festival de horrores, e porque eu digo que é um festival de horrores, porque a grande questão dessa decisão, desse mandado de prisão, e vejam, não estou dizendo que um mandado de prisão, nenhuma decisão que vem de um ator jurídico é desvincolado de política, gostam de pensar assim, gostam de falar assim, mas não existe essa separação extante, ela é literalmente impossível. Então, eu vou falar, não, TPI não agiu em relação ao maduro, por exemplo, mas está agindo em relação Netaniarro, lembrando que o Netaniarro, e o Yorvo Galante, a principal acusação contra eles é do uso da fome como uma arma de, como um potencial crime de guerra. Então, assim, nos Estados Unidos, você tem os mesmos políticos, os mesmos jornalistas, os mesmos meios de comunicação, que elogiaram decisões anteriores do TPI, como, por exemplo, contra Putin, e agora estão criticando a decisão do mesmo tribunal, do mesmo tribunal. E a decisão de missão, desse mandado de prisão, passou por três juízes, que é a Câmara I, a Câmara Preliminar número I, o juiz Francesc, víncolas Guilu, um juíza do Benin e uma juíza da Islovenia, dois países da União Europeia. Então, assim, novamente, num fome a decisão tomada por uma pessoa, num fome a decisão tomada numa sala escura escondida por terroristas mascarados, e com outro detalhe. O carincão, antes de fazer uma sensação licitação, ele consultou exjuízes da Corte, um deles é o Teodor Meron, que é um exjuíze do TPI, Israelense, Judeu, e que foi sobrevivente do local. A quando ele era criança. Então, também não dá para dizer que foi uma decisão, usando um termo muito presente hoje na mídia brasileira, porque os STF, uma decisão monocrática, foram três juízes que aceitaram e um pedido feito a partir da consulta de outros juízes também. E aí, você tem os políticos dos Estados Unidos e essas coisas, aí, Washington Post. Washington Post soltou um editorial que é assim que é surreal. A Corte, o Tribunal Penal Internacional, não é o local para julgar Israel. Esse é o lídeo editorial. Aí, a linha fina. O TPI é necessário para ajudar a resolver crimes de guerra, na russa, no sudão, em Minha Mar. Transformar Israel em alvo dificulta isso. Ou seja, a mesma Corte serve para algumas ocasiões e não serve para outras. Então, assim, note em que o que eu estou criticando aqui, aí, entrando nos meus comentários, além dos factuais, o meu comentário é sobre essa diferença de tratamento, especialmente por políticos dos Estados Unidos, que sequer é um país, membro do TPI. Eu entendo perfeitamente um país da União Europeia, dizer que, olha só, vamos averiguar-se, comprimos ou não essa decisão, porque estamos falando de alguém que é o atual chefe de governo de Israel. É uma situação delicada. É uma situação juridicamente diferente. Dá para entender isso. Agora, que não dá para entender, você virá falar assim, não, um mandar de prisão, o que? O outro não é se veio da mesma organização. E outra coisa antes que alguém falha isso, não estou comparando as situações. Eu estou deixando bem claro aqui. Se é o mesmo tribunal emitindo o mesmo tipo de procedimento, o tratamento tem que ser similar. Até porque são inclusive pessoas similares. Você pode criticar e falar não. Eu acho que o TPI deveria solicitar a prisão do Nicolás Maduro. Isso é outra coisa. Você pode criticar o que você vê como inação do TPI em um local ao mesmo tempo, não invalidar as decisões do mesmo tribunal e outras. O fato é que o TPI, e aí entra uma análise que a gente repete aqui. O TPI tem um grandíssimo problema de juridição, que é o fato de que algumas das principais potências do mundo não são membros desse tribunal. Então, como é que você vai ter um tribunal operando sem ter Estados Unidos, Russia, China, India, Araba Saudita, Ira, Turquia, é um pouco difícil. Inclusive, se acho que em termos absolutos, eu diria que isso é lá, que só juntando em China, eu acho que metade da população mundial não está sob juridição do TPI, que se propõe a ser um tribunal universal. Mas repito que são eslegais, a gente já conversou com o Jeff, certo? Mas falando ainda em potenciais crimes de guerra, por autoridades relenses, essas semanas, minhas as finanças, o Beto Salel Esmôtrit, outro fanático religioso, disse que o novo governo Trump significou uma oportunidade para encorajar a inicração de Gaza e em dois anos diminuir a população palestina da região pela metade e colonizar a região. Então, bom português. E ainda falando do direito internacional, o secretário-geral da ONU, António Guterres, não renovou o mandato da Conselho Erespecial para Prevenção de Genocídio, a Lisi Inderitu, ela que é muito criticada pela sua postura considerada omissa em relação a situação em Gaza e na palestina. Ela é nacional do Kenia e não terá o seu mandato renovado. E as críticas são porque ela não classifica as ações de Israel em Gaza como parte de uma política genocida. Então, vamos ver aí quem eventualmente a substituirá. Certo? Agora vamos para outra notícia, que nessa semana nós tivemos em Israel o indiciamento do soldado aviado frija. Ele atirou e matou um civil esredenço, chamado Yvaldoron Kesterman, quando no dia 30 de novembro 2023, durante um atentado terrorista, em Jerusalém, o civil, o Kesterman era civil, ele estava trocando tiros com as duas pessoas que realizaram a ataque terrorista e o aviado frieje um soldado esredenço, acreditou, confundiu ele com um eventual terrorista, disparou contra o civil esredenço e matou. Então, o aviado frija vai ser julgado por homicídio culposo, ou seja, uma com atenuante. Agora vamos para outra notícia, também envolvendo uma notícia violenta. No dia 24 de novembro foi encontrado nos remirados arabes unidos na região de Alain, o corpo do Rabino Ortodoxo, Judeu, Zvi Kogan, ele nascido em Jerusalém, na região Jerusalém, e ele era o enviado da Shabbat para os emirados arabes unidos. A Shabbat, ela é mais conhecida pelo menos eu aprendi como os Luba Vite, eles são partos do judaísmo racídico, que é uma vertente ortodoxa, outro ortodoxa do judaísmo, e o principal nome é o Rabino Luba Vitea, que durante muito tempo, ele morreu nos anos 1990, durante muito tempo alguns dos seguidores acreditavam que ele era o Messias, inclusive em Israel você vê diversos postres com o rosto dele, a defesa de que ele seria o Messias, tem postres dizendo, tipo, relembrem o Rabino ou são o Rabino, devido os teços dele e tudo mais. E ele era representante da essa organização como o Rabino nos emirados arabes unidos, no dia 21 de novembro ele desapareceu, a esposa dele alertou as autoridades e três dias depois encontraram o corpo dele, ele foi morto, por três cidadãos do Uzbekistão, a inteligência a Elense cooperou com as forças de segurança dos emirados arabes unidos, descobriram que os três os beques fugiram para a Turquia e aí, apidido dos emirados arabes unidos, os três homens foram presos na Turquia, ao tentar endeixar o aeroporto e foram estraditados para os emirados arabes unidos, onde eles vão serão julgados e podem inclusive ser encondenados a morte. Aí nós temos duas hipóteses principais, a primeira delas é desses três os beques, serem parte de algum grupo terrorista, fundamentalista, lembrando que vários nacionais de países das central se juntaram a grupos como da S, como alto intitulado Staselâmico. E a outra possibilidade que inclusive é a causação de algumas autoridades esraeleenses de que teria sido algo organizado pelo irã, inclusive para eventualmente prejudicar a normalização entre irã, entre Israel, desculpen e emirados arabes unidos, lembrando que irã e emirados arabes unidos, normalizar as relações em 2020 no contexto do chamado acordo de Abraham. Então tivemos infelizmente o assassinato desse rabino. Agora vamos passar por algumas, por três notícias internas de Israel antes da gente mudar de país, começando pelo fato de que em mais uma ação de censura o governo, Israelense, determinou que todos os integrantes do governo e as agências do governo rompam seus laços com o jornal Haretz, que é um jornal que inclusive frequentemente agente cita aqui no programa. Então agências do governo ou integrantes do governo não poderão falar com jornalistas do Haretz, não terão, não podem colocar anúncios no Haretz, e segundo o portavós o governo esraeleense, a decisão foi tomada por Abro aspas. Muitos artigos que prejudicam a legitimidade do estado dos raels e o seu direito auto-defeza, particularmente as declarações feitas em Londres pelo editor do Haretz, Amos Shocking, que apoio terrorismo e pede por sancções contra o governo. O jornal Haretz disse que isso foi uma decisão oportunista que foi tomada sem embasamento jurídico e que busca assim como Putin, assim como seus amigos e que Netaniarro busca assim como seus amigos, Putin, Erdoğan e Urbã, desmantelar a democracia e esraelense por silenciar a imprensa. Então temos mais uma decisão tomada agora em Israel em relação ao vírgula de imprensa que pode ser classificada como uma censura. Basicamente isso é censura. Outra notícia é que um terço dos judeus, dos Estados Unidos, dos sexo masculino entre 14 e 18 anos de idade concordaram com a declaração eu simpatizo com o ramás. Isso foi publicado pela Organização Mosaic United que é ligada ao Ministério da Diaspora e combate ao anticemitismo de Israel. Isso é uma publicação ligada, uma pesquisa feita divulgado uma publicação por uma agência do governo dos Estados Unidos. E a ideia de que foram quatro perguntas. Eu simpatizo com o povo palestino, 63,6% respondeu que sim. Eu acredito que o ministro da Diaspora está cometendo genocídio em Gaza, 36,1% respondeu que sim. E eu simpatizo com o ramás, 31,9% respondeu que sim. E aí a pesquisa separa pela região, pela idade e pela frequência religiosa da pessoa. Então se ela se considera médio, baixo médio ou altamente frequente no em relação aos compromissos do judaíso. Enfim, a pesquisa inteira tem 40 páginas, vocês podem ler na piscina de fiquem completamente a vontade da Mosaic United. Então, é uma pesquisa que mostra o fato de que muitos adolescentes judeus que vivem nos Estados Unidos hoje são críticos ao governo de imparça, porque novamente, 66% disseram que simpatizam com os palestinos. Eu acho essa pergunta talvez mais interessante do que a pergunta, eu simpatizo com o ramás, porque ela pode ser tomada com uma pegadinha, pode ser, enfim, mas para quem se interessar a pesquisa está disponível na íntegra. E finalmente, o governo Israelense, no último dia 19 de novembro emitiu 126 mandados de prisão para homens ultra-orthodoxos que não se apresentaram ao serviço militar. Lembrando que recentemente tivemos a aprovação do serviço militar para outro orthodoxos, uma tema muito sensível na política Israelense há anos. E inclusive, pauta importante do gabinete Netanyarro, já que os partidos orthodoxos que são contra essa medida, apoio Netanyarro esperando que ele vá eventualmente evitar isso, mas forma decisão que vê do judiciário, inclusive. Agora, pessoal, nós vamos para a Síria. Infelizmente, aparentemente, vamos ter que voltar a falar bastante de Síria aqui no programa, até ali 2020, mais ou menos, com menos da pandemia. A gente falava bastante de Síria aqui. É um assunto que, modeste a parte, a nossa cobertura sempre foi muito boa, especialmente comparada ali com a média dos veículos e tal. E a situação na Síria agora promete que vai ter alguns efeitos pelos próximas semanas. O que aconteceu? No último dia 27 de novembro, ou seja, dois dias atrás, a chamada oposição Síria, exército nacional, Sírio, que é uma coalizão de diversos grupos apoiados pela Turquia, iniciou uma ofensiva contra a região de Aleppo. A Aleppo, que a cidade que muita gente ouviu, ali no final da década passada, ali em 2016, 2017, 2015, com vários combats terríveis, a destruição da cidade, Aleppo é a segunda maior cidade da Síria, e é o principal centro industrial da Síria. Enquanto da máscara, a maior cidade é a capital, Aleppo é o grande centro econômico da Síria, e Aleppo estava sob controle do governo baixar alassado e seus aliados desde 2016. E agora, nessa ofensiva relâmpago, nós tivemos um avanço, avassalador dessas tropas, do exército nacional, Sírio, e eles já entraram em Aleppo, já entraram em vários bairros de Aleppo, e já tomaram, por exemplo, a Universidade de Aleppo, que fica numa região central, enquanto estou gravando esse bloco aqui na quinta-feira, dia 29 de novembro. Inclusive, um bloco que pode envelhecer bem rápido, infelizmente. Mas então, o consulado iraniano em Aleppo também foi tomado, e a histórica cidadela de Aleppo também foi tomada, que é o castelo que fica no centro da cidade, e é patrimônio cultural pelo Nesco. Fam o caudo dos cruzados e tudo mais. Então sim, fom avanço avassalador. Essa é a notícia. Agora vamos a primeira questão, o que explica essa notícia. O fato de que o governo Baixaralassade, ditadura Baixaralassade da Síria, venceu entre aspas a guerra civil com apoio da Rússia e do Irã, e a guerra estava demorando bem mais do que se pensaria no início. E muito do equipamento militar rúso que estava na Síria, foi enviado para o crânio, a gente até repercutiu algumas notícias dessas aqui, quando a Turquia não queria autorizar a passagem desses navios e tal. E o resbolar teve que retirar suas tropas da Síria para lutar contra Israel. Então os aliados do Baixaralassade estavam dispersos, tinham outros teatros de operação para a G, e o regime do Baixaralassade, as forças da República da Síria, não se recuperaram da guerra civil. Nóngi disso, na verdade bem longe disso, inclusive muitos sírios que lutavam pelo Baixaralassade, foram lutar em outros lugares como mercenários, porque vão receber mais dinheiro para isso. Então as defesas de Aleppo primeiro estavam enfraquecidas. E segundo, como eu mencionei, o chamado exército nacional-sírio, é apoiado pela Turquia. E aí eu posso, isso daqui não é uma informação, mas assim é uma dedução lógica. Nada disso do que está ocorrendo ocorre sem a nuência da Turquia. Eu já vou entrar mais detalhes sobre isso. Então a Turquia aproveitou essa janela que vióra só, o resbolar teve que voltar pro Líbano, o Irano está conseguindo fornecer material para a Síria, porque Israel está bombardeando os carregamentos, a Rússia teve que tirar a parte das suas tropas da Síria, vou dar o Sinal Verde para o pessoal fazer ofensiva. Por quê? Porque isso primeiro, expande a área de influência turca na região, para eventualmente fortalecer uma posição turca para um acordo final, alguns dias atrás, naquela conferência conjunta a árabe islâmica, que foi debati, em que a árabe saudita, que ela ficou, o que Israel está fazendo em Gaza de Inocídio, quando baixar a la sade foi falar, o Erdoğan se levantou, o presidente barra sultão da Turquia, o Erdo Golon, ele se levantou e não foi vi. Então, assim, o Erdoğan viu, olha só, os países árabes estão normalizando o assade, estão partindo para reconhecê-lo, nisso eu posso me prejudicar, já vou explicar como, então vou dar o Sinal Verde para o seu ofensiva, para mostrar que o baixar a la sade não está consolidado assim, e que eu também dou as cartas. E quais são os interesses da Turquia aqui? Primeiro, ocupar territórios, especialmente na região fronterista, para colonizar com os sírios árabes que fugiram da guerra, substituindo as populações curdas. Levamos lembrar que isso ocorreu ainda no primeiro governo Donald Trump, quando Trump determinou a retirada das tropas dos sasonis do Norte da Síria, traiu os curdos e levou ao então secretário de defesa, o General de Eméries, o Mad Dog, a renunciar. E segundo, melhorar a posição das forças apoiadas pela Turquia, na luta contra os curdos, por quê? Porque o Norte de Aleppo, inclusive, é defendido pelas forças democráticas sírias, que são as forças curdas, que são vistas pela Turquia, como o seu maior inimigo, o seu maior problema, que são tropas curdas, forças curdas extremamente organizadas, bem quepadas. E, além do diversos relatórios, de analistas militares, diversos relatórios de material de Ocinte, que estão circulando no Telegram e tudo mais, fica muito evidente, e aqui são fontes que repito, eu confio e que repercute aqui no programa, fica evidente que essas tropas, duas herço do Nacional Círio, estão utilizando drones, estão utilizando um comando bem estruturado, falaram em táticas ocidentais, o que são táticas ocidentais desse contexto? Outra Turquia, Turquia, membro da OTAN, e falar em si não, esses combatentes, que claro, a imprensa vai chamar de rebel de Sirius, você pensa em rebel de Sirius, você pensa em uma guerra dos farrapos, não são combatentes muito bem equipados, bem treinados pela Turquia, que estão agindo em nome dos interesses turcos na região. Ah, mas Felipe, o Baxalala Sade é um grandissíssimo FDP, sem dúvida nenhuma, Baxalala Sade é uma ditadura, Baxalala Sade é um governo autoritário, corrupto, violento, que usa a tortura, que bombardei a própria população, tudo o que a gente falou por anos aqui, só que esses caros, o Deserço do Nacional Círio, também não são, assim, do ponto de vista ético, do ponto de vista moral, é o sujo e uma olavado, porque o principal grupo do Exército Nacional Círio, é o Tarri Rancham, que é um grupo extremista sonita, que era ligado a Antigau Caída, inclusive vocês vão ver no Telegram e nas redes sociais, no Twitter, por exemplo, o líder do Tarri Faxan, o Abu Al-Jolani, ele passou por uma espécie de rebranding, ele tá acabar bem aparada, ele falou que não é pra fugir em tapoplação civil, não é pra destruir propriedades, não é pra derrubar árvores, só que é um cara desiginado como terrorista pelos Estados Unidos, desde 2003 era parte da Alcaida, ele foi um emir da Alcaida, e depois do fronte alnusra, ele não é, e assim, também, aí não é pelo amor de Deus, evita em vez de tipo de coisa, eu sempre evito, mas às vezes acontece, mas é por trabalho, oficiais Sirius Aloitas, como a vertente do Xismo, que foram capturados pelo Tarri Rancham, foram torturados e mortos, inclusive como parte da ofensiva, eles realizaram ataques suicidas com carros bomba, isso não é uma tática militar convencional, então assim, é um grupo extremista fundamentalista, podendo pela turquia realizando essa ofensiva, isso não é justificar ou defender o baixar alassade, isso é uma série de interesses de fuzos nessa região, mas assim, essa ofensiva, ela obedece, única exclusivamente aos interesses turcos que buscam consolidar uma posição ainda maior na Síria, não eventual acordo, para o fim da guerra, o governo Russo já realizou alguns ataques aéreos contra essas forças apladas pela turquia, pediu para a calma na região, assim, resta ver se haverá uma capacidade de mobilização das forças rusças e Sirias para resistir esse avanço, inclusive, uma unidade de forças especiais rusças foi emboscada e morta pelos aeros do nacional Círio, pelos rebeldes Sirius, outro fator que afeta a presença russa na região foi o fim do grupo Wagner, e os três articuladores do socorro ao baixar alassade em 2015, mais ou menos, hoje estão mortos, que o prigogim do grupo Wagner, o cassenço Leimani, da Guarda Revolucionária Iraniana, e o Nazra lá do Resbola, os três articuladores da operação que salvou o baixar alassade em 2015, e deu a vitória para ele em 2021, hoje estão mortos, o baixar alassade supostamente foi até Moscol, de forma emergencial, eu digo supostamente porque não foram reveladas imagens nem nada, mas assim é uma situação delicada, é uma situação que escalou de forma muito rápida e repito, isso é uma operação turca, nada do que se ocorrendo poderia ocorrer sem o sinal verde turco, sem inteligência da turquia, sem o fordensememento de equipamento e treinamento pela turquia. Em outra notícia, ligado justamente a Turquia, as novas sessões dos Estados Unidos contra o Gasprombenck podem complicar as relações comerciais de compra de gas entre Turquia e Rússia, mas isso são dos quentes. E para a gente fechar, a gente vai dar uma roubadinha no roteiro, a gente vai fazer no esquema do grande oriente médio, vamos colocar o Pakistan aqui, e o Pakistan passou nessa semana por diversos episódios de violência sectária, no norte do país, com 82 pessoas mortas, 166 xítas e 16 sonitas, e também confrontos entre apoiadores, 2 primeiro menino iriancan, e forças policiais com milhares de pessoas presas na capital Islamabad. A situação no Pakistan está muito tensa, não acho que pode desembocar numa guerra civil completa, mas também não dá para descartar essa possibilidade, a questão é que o aparato militar no Pakistan é muito forte. Então, a Pakistan é um país totalado pelos militares, a décadas, mas também não dá para descartar uma escalada disso. Encerrado, esse nosso giro pelo oriente médio, repito muitos assuntos, muitos assuntos densos, foi mais de 40 minutos sobre isso, mas ainda assim, algumas pontas acabam ficando soltas, e, eventualmente, houve alguns programas mais antigos, e, toda vez que ter uma guerra, uma retomada de uma guerra, faço aquele mesmo apelo. Eviten aqueles conteúdos que fetixizam guerra, que acho que guerra é vídeo game, e que basicamente pegam vídeos. No telegram, põe a própria marca d'água, e compartilha ali com um tweet, meu sensacionalista, e pego dinheiro do perfil verificado. Passamos agora para o cheque, no qual eu, o Felipe Hacilve, daremos aquele tradicional pion, pela nossa quebrada latino americana. Historiador, já mandou orce, é eleito presidente do Uruguai, e, para comentar, a nossa quebrada latina americana, temos de volta ao estúdio Guérrdio Vénzel, a nossa Silvia Colombo, que estava em Montevideo, e, justamente, acompanhando o segundo turno das eleições uruguais, e, tem a oportunidade de falar mais uma vez com o ex presidente Rossé Murrica. Tudo bom, Silvia? Tudo bom, Matias, o Lafi, de fato, muito interessante, e uma consciência muito agradável, poder ter estado em Montevideo no dia da eleição, ter acompanhado isso, e de estar aqui, gravando com vocês, hoje, sexta-feira. Já mandou orce, de fato, já vinha se mostrando adiante das pesquisas, mas foi uma eleição acirrada, foi uma eleição apertada, não se tinha certeza da vitória dele, foi por uma diferença relativamente pequena de votos, se você considerar a população do Uruguai, mas foi uma coisa que eu achei mais interessante, e mais curioso disso tudo, é que se dizia que, justamente, por estar tão apertado, que o resultado ia sair, provavelmente, na madrugada, ou talvez, no dia seguinte, como foi na eleição do Lacai de Poe, em 2019, mas não, no momento em que saíram as primeiras pesquisas de boca de urna, que já dava uma diferença de três ou quatro pontos, para o jamando, as pessoas já foram para as ruas, e o partido do jamando orce, que é a frente ampla, que é a coalizão de centro-esquerdas, Uruguai, que é muito de Montevideo, muito da cidade, muito urbana, lotou as chamadas ramblas, que são as avenidas na orla de Montevideo, e foi uma festa indescritível, fazia muito calor, havia muitos jovens, para quem acha que Uruguai, um país já envelhecido, que tem uma taxa de pessoas mais velhas, de mais idade, ainda assim, as ruas se serviam uma geração muito, muito jovem, e se havia família, enfim, de tudo assim, com as bandeiras da frente ampla, me fez lembrar um pouco a primeira eleição do Tabarevás, que foi essa festa, né, foi tudo... A 20 anos? A 20 anos atrás. Isso, e comparando justamente com os números da eleição passada, o Lacai de Poe naquela ocasião se elejou com pouco mais 50% dos votos, mas conta, 49,21% do Daniel Martinez, que era o candidato da frente ampla à época, e foi uma diferença de pouco mais de 50 mil votos, né, né, nessa ocasião agora, o jamando o Orsit teve quase 50% dos votos, né, 49,8%, contra 45,9% do Álvaro Delgado, só que a diferença de votos foi de quase 100 mil, então mostra aí uma diferença considerável pensando, né, no tamanho do colégio eleitoral Uruguai, né, e passando pela eleição por cada departamento, né, o Delgado ganhou mais departamentos, foram 14 no total, só que o jamando Orsit ganhou uns mais populosos, né, que é Montevideo, que concentra quase metade da população Uruguai, e canelones da onde ele é proveniente, era o entendiante até o começo do ano, que é o segundo departamento mais populoso, né, fora esses dois ganham também no departamento vizinho, tanto de Montevidel quanto de canelones que são Rosé, além de salto e paisando dois departamentos fronterizos com a Argentina, né, a Chávida Vitória do Orsit foi justamente ali no cordão em volta de Montevidel da onde ele veio, né, e daí ficou uma curiosidade também, porque ele foi o primeiro presidente eleito, não nascido em Montevidel, desde o Bautazar Brum, que foi eleito há mais de 100 anos em 1923, né, se considerada aí presidentes no geral, tivemos também o Rafael Adiego Bruno, que foi o presidente ali da transição da ditadura civil com militar, que terminou em 1985, ele que era um dos juízes da Suprema Corte, acabou governando Uruguai durante 17 dias ali em fevereiro de 1985, ele nascido em salto, né, mas mostra aí, né, a quantidade de presidentes Montevidel anos que Uruguai teve nesse último 100 anos. Claro, você acha que dá pra dizer que canelones é uma espécie de minas gerais, assim, do Uruguai? É, tá ali a mazona de transição, né, porque o Orsit, ele nascia o na zona rural, né, de canelones, depois acabou se mudando pra capital do departamento, né, junto a sua família, ele que a gente tava até falando em off aqui, né, temos que ir na outesseiro nosso colega de graduação, formado em história, né, começou estudando relações internacionais, mas logo mudou, né, pra história, foi professor durante muito tempo, inclusive em departamentos do interior, não só em canelones, né, que funcionou também em florida e maldonado até 2014, quando entrou na vida pública, né, e depois foi entendente do seu departamento nos últimos dois mandatos, né, de 2015 até 2024, ele que também é torcedor do pearofas, e a tempo que um carboneiro não era eleito presidente, o último foi o sanguinete, mas se o delgado ganhasse também seria o outro penoralista, já que o tabarevás que era do progresso, né, eu não sei se ele nem gosta muito de futebol, mas se distorcedor do serro, que é o colubre mais próximo, onde ele cresceu, e o LKGPOL se divide entre o nacional e o Boston River. Olha só, eu achei interessante que você fala dessa coisa do cordão, um toru de Monte Videl, e o cordão próximo à frontera do Brasil foi que envotou no delgado, né, e peso tinha umas algumas regiores que andando os números na televisão, o que vai virar, porque era 60, 70%, 80%, É, justamente o departamento que mais votou proporcionalmente no delgado foi river, que faz frontera com o Brasil, foi 63% dos votos para o candidato do partido nacional, né, enquanto que em Monte Videl ele teve o pior resultado, foi 41,46% dos votos, novamente aí fez a diferença, né, porque só em Monte Videl a diferença de votos foi de quase 150 mil, então bastante considerável, né, e em canelones o Orsie teve também uma vantagem considerável, foi 56,44 contra 43,56, o que deu quase 50 mil votos também de diferença. É interessante a gente lembrar também que a vice-prisente eleita era a entendente de Monte Videl, né, Carolina Cossi, enfim, e que eles disputaram as primárias, né, ela ficou em segundo lugar. Sim, até porque o próprio afrentiâmpano, né, na suas bases percebia que precisava dar um recado ao interior do país, né, então justamente teu entendente de canelones, que como eu falei anteriormente, essa zona de transição foi como a gente tá observando agora uma decisão acertada, né, pro partido que antes estava na oposição depois de três mandatos consecutivos. E o que você tem observações também sobre as eleições uruguais? Não, na verdade eu tenho uma pergunta, eu tenho duas perguntas, uma é especificamente para você, você tem uma foto com muggica? Não, não tem. Então das três pessoas nessa mesa você é única que não tem uma foto com muggica, eu vou fazer inveja, aí isso eu estou sendo cretino com os meus melhores amigos no ar, mas é isso. E mas agora falando sério, tanto o muggica, né, o muggica falou que o novo governo vai precisar negociar com oposição e o sanguinete, um histórico presidente do Uruguay, também disse que vai ser necessário ali um acordo com a centro direita e coisas assim. Quero vocês comentassem um pouco isso, porque o Uruguay é um país relativamente pequeno, então o Brasil é gigantesco, então o Brasil nós temos o fenômeno, o tamanho do Brasil parcialmente explico o fenômeno do centrão, né, mas no caso o Uruguay, o porque o nosso colega estoreador Orsse vai ter que negociar com a centro direita, com oposição, enfim, por conta dos resultados das eleições legislativas, é por conta do resultado relativamente apertado, porque a frente ampla venceu nas duas casas legislativas também. Não, deputados não. Ah, deputados não. Só venceu no Senado, mas assim, já tem esse aceno aí, a gente repercutiu também durante o segundo turno, principalmente, que setores da coalizão multicolor estavam frustrados, né, com o Álvaro Delgado, né, a gente foi citando vários quadros, né, que acabaram ou declarando apoio pro Orsse ou não se engajando na campanha do Delgado e já nessa semana, né, tivemos, por exemplo, a declaração do internente de Durasno, o Carmelo Vidalim, do Partido Nacional, que citou, né, o Orsse como um amigo e criticou bastante o governo Lacagepou e fez críticas também aos seus cor religionários, ainda lembrou, né, da questão da escolha da candidata a vice-presidente, né, a Rippold, que gerou bastante controvérsia, né, por conta do passado comunista dela, enfim, ter teve essa disputa ali, né, já que ela foi, ela não foi a segunda candidata mais votada, mas foi uma escolha do próprio Delgado, né, de tentar dialogar mais com a senta esquerda, enfim, e também tivemos a visita, logo depois da vitória do Jaman do Orsse, do Senador Pedro Bordabéri junto a outros legisladores da sua lista do Partido Colorado, né, o que mostra aí, que o Orsse já está em contato, né, com o Nathana, né, com tanto blanco quanto colorados pensando na transição política, que costumam ser bastante cordiais assim, né, no caso Uruguai, né, inclusive, o Lacagepou já anunciou que o Orsse estará junto a ele durante a Cúpula do Mercosu, que será acediada em Montevideo no mês que vem, e pensando justamente no melhor pro país, né, que a gente destaca isso, né, em outros momentos aqui do Jardés Herbal, que a transição Uruguai costuma ser bastante pacífica, né, ainda mais acompanhando de perto o que os dois vizinhos passaram nas últimas clocas de poder. Sim, eu acho que essa questão da civilidade, né, da demonstração de civismo, né, de força das instituições, de respeito à democracia, faz parte também de uma espécie de soft power, né, do Uruguai, ou seja, um ativo do Uruguai, né, o presidente de Lacagepou foi um dos primeiros a sair no Twitter para venizar o Orsse logo deugado também, enfim, foi tudo muito... se evicou muito estranho para nós, estranho para alguém que mora na Argentina como eu, e para os brasileiros, que hoje em dia, né, a gente tem um país tão popularizado, tão dividido, o Uruguai acaba dando um exemplo, uma lição, é, chega sem emocionante mesmo, né, e eu me lembro, enfim, só para fazer um pequeno adendo aqui, um pequeno devagação, em 2019, quando o Lacagepou ganhou por menos, muito menos votos de diferença do Daniel Martinez, ele chegou subindo o palco, falar, olha, obrigada pelos votos, mas não podemos comemorar, vão para casa todos vocês, com seus vizinhos, está tudo bem, amanhã a gente vê. Então, são coisas que eu, na minha experiência de correspondência internacional, assim, eu, eu só vi no Uruguai e talvez um pouco em menor medida no Chile, em geral, na América Latina, a polarização é muito maior, e a agressividade também pode ser muito maior. Bem, e também tivemos uma visita, né, do, o Jaman do Orsi, ao Abrasilha, para justamente se encontrar com o presidente, Luiz e Nácio Lula da Ciola. Exatamente, ele está em Brasilha nesse momento, se encontrou com Lula, falaram sobre os projetos, futuros, falaram sobre cooperação entre os dois países, até porque vamos lembrar, né. Agora, o, e a gente vai falar um pouquinho mais de mercosuda, que é pouco, mas agora meio que o polo se inverte, porque quando o presidente da Argentina era o Berth Fernandes, era o lacage pol, que falava, não, mercosuda não está legal, a gente quer fazer um acordo com a China por fora do mercosu. Agora, o Uruguai, provavelmente, vai apoiar a liderança brasileira do Mercosu, como maior economia do bloco, e ao miler, que está lá falando, não, não, eu quero fazer coisas por fora do mercosu, o mercosu não funciona. Então, essa relação vai ser bastante importante. Eu quero perguntar para vocês dois, quais que vocês acham que vocês, os principais desafios do Eman do Orsi, nestes quatro anos, porque assim, recentemente, a gente falou muito da expansão, da criminalidade no Uruguai, né. O princípio ali de grandes esquemas de narcotráfico e tal, tem a questão etária que a Silva até mencionou, né, o país, o Uruguai é um país que tem velecido, então, quais vocês acham que os seus principais desafios do Orsi, nestes anos vindo-euros? Eu acho que a questão da segurança é o tema que dominou as atensões nessas eleições, muito por conta do surgimento dessas organizações criminosas do Uruguai nos últimos anos. Então, eu acho que esse é o principal desafio, e ainda mais porque afeta a sua base, já que principalmente Montevideo, que acaba sofrendo com essa crise de violência nunca vista antes no país cito. É, e é um aumento bem marcado, no número de homicídios por cada 100 mil habitantes, enfim. E é curioso porque as propostas do Orsi, nesta área, são um pouco floras, como se diz, né, um pouco fracasas assim, não eram tão incisivas como as do Deugado, então, de fato, vai ser um tema. E eu acho que o outro tema é esse, que é tão econômico, é o fato de Uruguai ser um país, um qual o custo de vida é muito caro, os impostos são altos, enfim. E ele prometeu que não vai aumentar os impostos, então aí tem um tema. E o Marcosu vai ser outro tema também importante, né, estive com esse presidente magica e ele disse a Orsi, tem um papel importantíssimo que é fazer as bases entre Lula e Milley, ou seja, é uma coisa monumental, eu não acho que seria tão fácil assim. O primeiro desafio como Matias bem lembrou essa reunião do Marcosu que já é na semana que vem. Pois é. E muito civilizado, né, eu se vi o Atol Governo e o futuro Governo, que é essa, por exemplo, essa é uma das discussões no G20, quero falar de que o Biden tá lá, mas não é ele que manda mais. E o grande exemplo histórico que a gente, às vezes lembra aqui disso pra mim, foi na conferência de Pots, no fim da Segunda Guerra Mundial, que a foto de abertura é com Churchill e a foto de encerramento é com Clement<|hu|> E a foto de encerramento é com Clement<|hu|> Porque o resultado da eleição foi durante a conferência, e eles e os dois foram juntos, então isso de fato é algo que infelizmente é impossível de acontecer hoje no Brasil, né, tanto que não teve nem passagem de faixa na otim eleição aqui, né? Mas lembre-se que na posse do Lula, o Lakajepou Levo, o Mujika e o Senghenet, só quem não foi foi o pai do Lakajepou, que também foi presidente. É, mas porque era uma questão de saúde, assim, não por uma... Não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, sinceramente não sabia que o pai do Lakajepou ainda estava vivo. Sim, mas ele passou pra algumas... Tá, tá, tá, já está debilitado, tá? Recentemente, então não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não, não o que tem a experiência que um sererense de 112 anos é o homem mais velho do mundo. É, a gente às vezes repercute essas notícias. mulher mais velha do mundo e no momento o Brasil é o mais velho do mundo é o senhor se arense João Marinho Neto um dos nomes mais brasileiros possíveis ele que tem mas eu vou dele não esteja manda o voo dele não estava um amigo ele que tem 112 anos e 52 dias nasceu em Maranguap região metropolitana de Forticonismo cidade de Ticonismo em 5 de outubro de 1912 ou seja ele tinha seis anos quando dormi estício do fim da primeira guerra mundial ele teve ele tem sete filhos 22 netos 15 bisnetos e três tataranetas assim a aliagem está garantida então abraço para ele para os seus familiares outra notícia brasileira e que aí eu quero fazer uma pergunta para vocês dois porque vocês dois são pessoas que tem muito conhecimento e muita vivência na nossa quebrada latina americana que foi o seguinte essa semana o governo brasileiro com a ministra de planejamento e orçamento assim bonitébete publicou o relatório 2024 do projeto rotas de integração sul americana que são cinco rotas que como o próprio nome diz busca conectar melhorar a conexão de infraestrutura da América do Sul até porque América do Sul a conexão de infraestrutura ela é infelizmente mínima e precária e isso é uma espécie de versão 2.0 da afinada irsa né que chegou o fim em parte pela situação política brasileira pela questão da lava jato né então a nossa brincadeira que do debrech que estão né então assim era o porto não se é onde cobras do debrech parte do irsa e eu queria saber de vocês assim esse programa de rotas de integração sul americana se ele já tem alguma repercussão no exterior e como era a imagem do irsa porque eu lembro bastante do Matias falando aqui que algumas regiões ali por exemplo na Bolívia o Brasil é visto como o imperialista da quebrada né então assim é ou seja econômicamente é muito bom porque o Brasil exporta serviços melhora a ligação de infraestrutura o sonho do Brasil hoje é ter um corredor de exportação no pacífico para direto para a China mas não necessariamente os nossos ism vão não é vão ser muito fãs então queria que vocês comentasse um pouquinho isso se possível esse plano é especificamente eu não não vi repercussões na Argentina nem no Uruguai mas uma coisa que me chamam muito atenção nessas últimas semanas e acho que é mais ou menos da mesma data foi em auguração do porto porto de Chancai é inclusive um rica na conversa que eu tive com ele levantou essa questão né um porto inteiramente chinês a 70 quilômetros de Lima e que vai trazer produtos e enfim mercadorias para toda a América do Sul ou seja existe aí mais de um projeto de nove integração né uma nova uma rota da ceda chinesa ou enfim um porto no Peru no qual para a inauguração foi o próprio xigim pinho foi a Lima foi a Chancai para para para para ver isso enfim eu acho que nós vamos ter nos próximos anos notícias de maior integração não não sei o que você acha Matias não e assim o cabelembrar né que a irsa né ela surge ali na virada do século né antes mesmo da da ola rosa né e mas acaba sendo impulsionada justamente né com os governos de de centro esquerda e tem sempre aquela promessa futura né de uma conexão entre o atântico pacífico mas que daí justamente esbarra nas questões ambientais e também relacionadas às comunidades de povos originários né e que a gente sabe né muitas vezes como essas obras de infraestrutura acabam platurando literalmente né essas comunidades né então acaba gerando né esses efeitos e também não é uma questão enfim de um debate público que acaba dencionando justamente né essas iniciativas mas por conta mesmo das dificuldades logísticas né do do nosso continente né mas como Felipe bem lembrou né a irsa acabou tendo uma descontinuidade ali na no começo da década passada nesses momentos de crise não só no Brasil mas como de outros países da região né essa instabilidade política e não foi adiante né então é mais uma tentativa né de de integração via infraestrutura mas vamos acompanhar de perto aí para ver também esses efeitos colaterais que acabam surgindo né e que cabe lembrar que a irsa também é tinha né como como participantes os países das guianas né não era só né dá vamos dizer do do Mercosu da comunidade de Andi enfim é um dos corredores é no na questão das guianas mesmo e também tivemos a publicação do comunicado conjunto o Brasil e Mirado os árabes Unidos pos reunião do G20 mas ele foi publicado apenas os últimos dias para quem quiser ler na íntegra e aí chegamos né no Mercosu e na recente troca de de com alfinetadas né entre Brasil e França já aqui o CEO né da rede carrefur a mesma rede onde nós tivemos aqui no Brasil episódios envolvendo a morte de um homem negro envolvendo a morte de uma cachorrinha né funcionário de um exatamente assim a mesma rede tá só lembra isso tá o rede carrefura a mesma rede e no caso do funcionário é que assim acontece né acidente de abroile enfim mas no caso funcionário depois esconderam o corpo na loja e ela seguia aberta exatamente né e aí mataram uma cachorrinha pauladas a mas foi o funcionário da terceirizada e tudo mais enfim mas né é isso a mesma rede o CEO disse que né a cardem brasileira né não entraria na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na na porque os os agricultores franceses inclusive né estão com raiva do acordo de livre comércio proposto aí teve um deputado de direita na França dizendo que o prato dos franceses não é lata de lixo pra entrar uma carne horrível brasileira cheio de hormônios e tal o Lula disse né que o carrefura chincalhou a França chincalhou esse deputado chincalhou os produtos brasileiros aí vários produtores brasileiros começaram a botar rede carrefura aqui no Brasil e aí o CEO teve lá que pedir desculpas né aquela coisa desculpa quem se te ofendido botou a camiseta branca chorou né desco foi mal interpretado né que nem raí de escola de samba quando pega no audio racista e quem me conhece sabe quem me conhece sabe e enfim vamos falar um pouquinho dessa questão do Mercosum mas eu queria aproveitar e pedir opinião da Silva né e isso daí repercutiu na Argentina ou não e como tá na Argentina o pique da discussão do acordo de livre comércio porque o Lula quer assinar logo né mas como é que tá na Argentina essa discussão é não tá otimista com relação a assinar logo isso é o presidente rave armeleida choclaro já mais de uma ocasião e um pouco antes do g20 alguns dias antes do g20 o presidente da França o imano é um racão foi a boa nos aeles inclusive se diz que foi uma um pedido da União Europeia que o macron fosse um pouco antes para dar uma acalmada no milê eu dar uma sentida é no humor dele como é que ele chegaria no Brasil já que tem essas fricções todas com em tem milha e lula enfim mas ele exterior concordado é nessa questão de que o acordo o União Europeia Mercosum não deveria ir pra frente é uma coisa que a França é não é uma questão do macrona que é o campo franceses do do do dos companheses franceses do do agro da França que faz muita pressão contra é o país talvez que mais faça isso também é da polônia mas a França é mais impactante é enfim e o milê teria concordado com isso dizendo que enfim é melhor flexibilizar mais o Mercosum e que a gente possa comercializar de forma mais aberta e parece que essa vai ser a postura a a posição que o milê levará a motiva del na próxima reunião do Mercosum é na conversa que eu tive com o múrbico no dia seguinte da da eleição do orce ele mesmo disse eu acho que esse acordo não vai andar do jeito que tá porque a França é muito importante na Europa é e que o plano B seria conversar com a China e voltar com a versão Europa mais de uma maneira um pouco mais flexível talvez é o tem uma questão francesa que a gente é sempre boa gente lembrar né que assim a França ela vai usar o o a pauta ambiental ela vai usar a pauta da sustentabilidade porque assim se você vai num restaurante na França é obrigatório por leite ela é uma plaquinha dizendo onde o boy foi criado onde ele foi abatido da onde vê o frigorífico e tudo mais e a ideia de valorizar o pequeno produtor e que isso é mais ecológico e que garante a provinência da carne né então assim a carne que vem do fazendeiro que está 200 quilômetros ela vai ser mais ecológica do que a carne que vem do outro lado atlântico perfeito só que isso tudo é discurso pra manter a política de estado francesa como você disse né depende do macron e que tem a ver com dois termos que não são tão vendáveis quanto uma pauta mental que é protecionismo e segurança nacional porque quando você tem o fim da segunda guerra mundial a França um terço do seu território estava devastado ela passava por uma insegurança alimentar então o o degoli vai falar olha só a gente tem que garantir a segurança alimentar prioridade nacional em sentivar o produtor local até porque se vê uma guerra no cliar aí a guerra fria quando eu sou viética e isso especialmente depois que perdem a agilha né a gente tem que garantir o que não não vamos precisar de importação de alimentos então você incentivar a agropequária francesa é uma questão de segurança nacional também contribuia pra manutenção da população no campo ou seja você não e insta tanto a cidade e ocupa o território vamos lembrar que a França é o maior país da Europa ocidental a Europa central e a França estava com o déficit demográfico por causa guerra então você vai ocupar esse território e uma produção local rica ainda vai ajudar o orgulho nacional francesa então olha só a gente a gente se rendeu para os alemães em sete semanas mas a gente faz champanha a gente faz queijo a gente faz aqui a carne e tal e o degoli ele é um dos mentores da política grícola comum europeia que é que é a da lá em 57 e aí pra colônion e sadão foi pegar os números atuais no período de dois mil e 21 a dois mil e 27 a pac a política grícola como europeia vai injetar 387 b milhões de euros na agricultura europeia subisídios e barreiras protecionistas o país que vai receber a maior fatia 17,3% dessa verba a França que tem um terço das terras feridas europeias é a maior estrutura europeu da europeia e assim a França ela vai falar em tal vai falar a carne brasileira tem o hormônio gente o Brasil toma a produção europeu gigante vai ter deiza carne mega blaster premium até a carne de menor qualidade então assim é tudo justificativa para protecionismo e segurança nacional é basicamente isso bueno a gente segue no merco suvo vamos agora para o paraguai já que no último sábado tivemos a final da sul americana entre cruzeiro e racin no estado no eva hoje em as função e houve uma mega operação da polícia paraguai é que aprendeu 44 mil doses de cocaína que seriam comercializadas na prévia e pos a final é o que representa quase 7 quilos da substância né e até houve algumas piadas né de que os paraguais estariam assustados com milhares de brasileiros e argentinos vindo ao mesmo tempo para o país e foi realmente um recorde né foram mais de 40 mil torcedores vindos do estrangeiro a ocupação o tê-leira de a sonsão foi ocupada em 100% assim como o recorde de volos internacionais para a capital paraguai no último final de semana e ainda no paraguai o presidente sante agu pênia é declarou que houve uma tentativa de cyber ataque vindo da China no que ele atibui esse fato ao que o paraguai é o maior país a reconhecer taiwa como nação e que eles começaram a fazer uma série de investigações em coloboração com o governo estadounidense nesses meses e eles enviaram o pessoal especializado com equipamento e a investigação concluiu que a detenção desse cyber ataque tem origem na república popular da China então mais um episódio aí de atenção entre paraguai e China por conta justamente desse reconhecimento oficial do paraguai em relação a taiwa e do paraguai vamos agora para a Argentina ainda tá tendo em relação a China já que vou ler aqui o do professor Maurício Santoro abraço para ele que assim viralizou no twitter então abro aspas né o presidente da China deu ao seu colega do Brasil um pedaço da Lua está indo por som da chinesa o presidente da Argentina regalou a primeira ministra da itália com boneco de borracha dele mesmo portando uma motocerra né teve um ouvinte nosso também é no twitter o pelo esmiderly que disse que se o macron é o Michael Scott de versales o milay é o doide do chute de olífos a eu não compordo do doide de doide tinha um coração bom era esquisito vestido agora a cara da Jorge melone recebendo o boneco do do do milay tipo é me doido você dá um boneco de si mesmo para alguém né mas aí é a comparação né por e lembrando que o pedaço da Lua que o Lua recebeu é do lado oculto da Lua né por cima né no ex sage não é qualquer pedaço da Lua não então assim é é além pra ver pois é macromo o rei dos se umes ficou lá aquelas fotos do bromance e colula mas quem não pedaço da Lua pro Lula foi o de tímping é o milay ele tá numa fase é muito de uma auto celebração assim muito exacerbada né além de ter é dá dois<|id|> se presentes boneco de si mesmo enfim ele tem dado muitas entrevistas pra pra meio os estrangeiros e meios que são pro mercado né enfim ele tá chegando ao seu primeiro ano de governo agora no dia de dezembro é e os mercados estão a meio apaixonados por ele ali dizendo que as reformas são consistentes que enfim que são eram necessárias que a gente não está num no no matrilha é é de exito enfim embora aqui pra vocês com vocês eu eu compartilho minhas preocupações ali a gente já viu esse filme nos anos 90 a gente já viu esse filme com o macro e de repente tem uma mega desvalorização do peso existe uma enfim alguém perde uma dívida enorme é existe essa esse medo de um susto né de uma virada de chave é muito radical na Argentina mas o clima de fato tá propício pro milay ele tá no bom momento ele é capa da revista de economista essa semana é nessa mesma matéria se diz que ele vai pode dar lições para o no Trump mas ocio justamente viralizou né um vídeo que o milay tá falando lá no evento né do america for spolis institute é em maralago né e que enquanto ele tá falando do amerito é abandono o recinto né ele fica com aquela cara de tacha de exato mas ele faz propaganda mesmo assim né quando ele foi capa da time numa uma uma matéria que era super crítica a ele mesmo assim ele divulgou a beste não existe uma propaganda não existe uma propaganda exatamente ele tá sentindo muito confortável e os mercados não são gostando não acho que esses sentimentos todos argentinos a gente vê que a pobreza por exemplo aumentou bastante desde que ele assumiu nesse humano é a indigência aumentou eu como paul estana reparam muito nessas coisas porque assim então aqui em São Paulo eu moro no centro vejo é a quantidade de moradores de rua e era uma coisa que eu não vi em Buenos Aires e agora vejo enfim eu acho que talvez assim é existem números e motivos para essa presentuseismo porém também existe um custo de tudo isso né e a gente tá assistindo eu acho que toda a gentina tá assim esperançosa assistindo e não quer voltar atrás essa é a grande o grande dilema que já até saiu um pouco da falta não fica bom pra não então retomando a pauta a gente até a vesta agora a cordelera dos antes pra falar né de mais um episódio também de a tensão diplomática entre a gentina e Chile né porque foram celebrados nessas semanas 40 anos do tratado de paz entre os dois países né por conta de disputa do canal de bigo que foram à época mediados né pelo pelo papo João Paulo segundo e numa reunião alusiva né a essa efeméride nem o presidente Rabi armelei nem o seu novo chancelar né o rardo Vartan estiveram com as exentes no Vaticano enquanto que estava lá o Gabriel Bóriti e o seu chancelar como isso repercutiu na gentina se eu olha na gentina esse evento de 40 anos atrás é visto quase como como a guerra das malvinas sem na época de 40 anos é muito muito os argentinos e muitos filênios acreditavam que de fato ia acontecer uma guerra entre os dois países né enfim a atenção era muito muito assim rada inclusive justamente depois de um tempo ou o conflito com as malvinas foram tirar as forças armas tudo que estava direcionado pro Chile para as malvinas mas existia todo um um um um um receio de que isso pro dia esse evento né e só não explodiu porque o papo em fez uma intervenção ali e evitou então a gentina é um é um momento que obviamente as pessoas de mais edade lembram como uma quase guerra que não começou por um por um por um trice e ainda nas palavras do atual titular da pasta do ministério das relações ter�as da gentina ele atibui a sua ausência a esse evento por conta de um desencontro que ouve durante o g20 né com os diplomatas chilenos e ele ainda é reitar a né que tem um profundo respeito pelo papo a temos uma boa relação com o Vaticano mas desafortunadamente as vezes ocorrem fatos dentro das relações bilaterais que compliquam as coisas né então essa foi a desculpa oficial da gentina mas que esteve representada né pelos embaixadores em Roma e o representante no Vaticano né e ainda ele disparou né contra a organização das nações unidas né que é um organismo militante inclinado politicamente em relação a sua antecessora a Diana Mondino disse que ela não sobe interpretar adequadamente a política exterior fixada pelo presidente pobre Diana Mondino ela fez tantos esforços pra reatar as ligações da gentina com outros países depois que o que estava alguns impropérios ali contra a espanha contra enfim o próprio papa né enfim agora ela enfim não anda na melhor avaliação ali do do governo gentino mas ele era ela era uma figura muito importante ali muito central no governo e era a pessoa mais poróxima do jornalista por isso que eu pouco é saudosa da sua presença e falando no bóret ele foi acusado né de praticar a sede sexual nessa semana em um caso que também que repercutiu bastante no país transandino é o caso seria de julho de 2013 quando ele sudava direito em puntarenas e hoje uma mulher que ele conhece naquela época acusa ele de accede o sexual e de envio de materiais íntimos a defesa do bóriti nega diz que na verdade ele é a vítima que ele tem sido acediado desde que assumiu a presidência e que ele nunca teve um relacionamento afetivo ou amigável com essa mulher e que eles dão se comunicam desde julho de 2014 a defesa dele inclusive ensino o que ele estaria sendo talvez chantageado enfim e vamos lembrar que o governo bóriti nós temos um ex subsecretário de segurança interior chamada o manual Montsalve que está em prisão preventiva devido a uma causação aí mais grave de estupro e a gente vem repercutindo no programa outros casos similares nos chile inclusive do e jogador horror revol dívia que está preso que está preso inclusive e em relação ao caso do bóriti inclusive houve uma troca de farpas entre o rostrante ou neocaste o candidato derrotado na última leção pelo bóriti no segundo turno e o seu ex ministro o georgio de aksson que também era um representante do movimento estudantil ali no começo da década passada já que setores do partido republicano que é a partido do cast de serem que as acusações contra o bóriti não parecem verossímes né e foi isso que o georgio de aksson estava apontando né para para o cast e daí rolou uma troca de tweets lá e no fim o cast muito maduramente escreveu agora de sem chorar e de fato não parece ser uma situação semelhante ao ser um bom salve ou outros casos que que que vieram a tona né o bóriti foi o advogado do bóriti foi muito precavidos já que solta logo comunicados e há dois dois ou três dias a suposta vítima ou a pessoa enfim que fez a acusação contra o presidente deu uma entrevista pro jornal terceira do chile dizendo que a acusação não era exatamente por acoso e sim por uma perseguição por mensagens uma perseguição por não física segundo ela enfim depois saíram algumas outras matérias dizendo que ela tinha alguns problemas emocionais enfim obviamente aí sempre entra uma ideológica né a quando é alguém de esquerda as pessoas amaciam quando alguém de direita a empresa é mais dura mas aí de fato parece que a questão talvez não seja tão grave como as redes veicularam no no no no no no primeiro momento né e agora o caso está sendo investigado somente tem dois meses a investigação e a própria denunciante disse esperem por favor o final o desenlace de estudo eu não quero aparecer publicamente não sabe o nome da pessoa nem quem onde mora nem nada enfim por tanto está tudo um pouco nebuloso e sim e tivemos também nesse último final de semana a eleições regionais no chile né e municipais também no qual é a sente esquerda mostrou uma ligera vantagem em relação à direita né e de acordo com o professor Claudio Fuentes da Universidade Diego Portalhas ele previa né que das dez seis regiões nove seriam governadas pela sente esquerda em relação à direita e no fim acabou terminando dez para as sente esquerda conta seis da direita né então uma uma vitória importante aí né para o governo né pensando que é o representante da sente esquerda mesmo com as divisões internas e uma derrota para a evlinha matem né cujos principais candidatos que ela apoiou foram derrotados né e é chamativo a vitória da sente esquerda na região de Valparaíso né que é uma das mais importantes do chile né e acaba sendo um microcosmo chileira assim termos eleitorais tem uma disputa histórica ali na quinta região e no caso o governador eleitor em Val Paraíso venceu em todas as comunas da região né inclusive naquelas que costumam votar na direita então daí já dá um indicativo né para as próximas eleições presidenciais na comuna de Santiago nas eleições municipais o chilevamos tirou o governo da da esquerda digamos assim lembrando que a comuna de sente é o centro de sente agro né a cidade é dividida a partir de quase vinte comunas né e aí quem ganhou foi o Mara de bordes Rimeines que é do chilevamos e a incumbente era a iraciraceler que era do partido comunista chileino nascida no Rio de Janeiro olha só nascida no Rio de Janeiro o que passou os primeiros anos no Rio de Janeiro mas ela não sabia decidir eu já entrevistei lá para folha e já encontrei lá mais de uma vez e os pais dela se refugiaram no Brasil eu não sei se ela nasceu lá ou ela só passou alguns dos primeiros anos lá mas ela fala português enfim tem uma relação forte com o Rio de Janeiro e também no chile tive uma histórica relacionada ao povo Mapute já que terras que foram ocupadas pela igreja católica no final do século passado foram devolvidas ali na localidade de nuiva imperial na região de lá aralcania no sul do país né então uma conquista importante para a comunidade Mapute do chilev vamos agora para a Bolívia já que o tribunal eleitoral do país tirou evo morales do comando do movimento socialismo em meio a crise no partido isso a corte considerou que o congresso é realizado pelo mas na cidade de elauto que elegeu o luteo ar-se como o presidente do partido foi reconhecido pelo tribunal constitucional como a plenária legítima foi reconhecido como a verdadeira plenária do mas então o evo morales depois de 25 anos deixa de ser o presidente do mas por essa decisão judicial e aí na relação ao evo morales o pepe mujica em uma entrevista declarou que na vida existe um tempo para e outro para ir o tempo do evo hoje é inconcebível ainda fazendo críticas a regimes autoritários na região ele tem uma intima descrepancia com os regimes autoritários o evo não parece não se conformar com a ideia de não poder voltar a ser presidente quando a gente já falou disso aqui várias vezes e vale remarcar ele mesmo aprovou uma constituição em que apenas era possível dois mandatos ele cumpriu três mandatos tentou ir pro quarto fez plebiscito não deu certo fez uma eleição estranha ali em que houve uma pagão também não deu certo enfim foi pro exílio e agora tenta voltar e causa todo esse todo esse racha no partido enfim acho que o múrgica expressou bem o sentimento que a setores da própria esquerda latino americana sentem com relação ao evo mas o múrgica na esquerda de verdade por isso que ele critico eu voce ele na verdade é p-lego o múrgica de centro agora não morri como rica foi copitado pela burguesinha internacional a plantista e a in relação a essa crise interna do mas oito dos nove governadores departamentais da Bolívia rejeitaram o projeto de lei do orçamento geral do estado para dois mil e vinte e cinco incluindo governadores do mas incluindo o Esteban Urkissu de Tukissaca e o Humberto Santes de Kota Bamba dois governadores macistas que se juntaram a governadores de outros departamentos que não são governados pelo partido do exarci e rejeitaram essa proposta do orçamento para o ano que vem e esse evento dos governadores foi realizado em Santa Cruz dela Sierra que é governada pelo principal o positor almas que está preso no externo camático mas que o seu vice acaba sendo um títeri obedecendo o ordens da prisão e também em relação a Bolívia meu caro matias o senhor Maximiliano Davila Pérez que foi um dos principais chefes do combate ao tráfico de drogas na Bolívia ele será estraditado para os Estados Unidos devido ao tráfico de drogas mas não é a primeira vez que isso acontece aqui na nossa quebrada latina americana pois ele foi preso em 2022 acusado de usar a sua posição justamente para facilitar o tráfico de cocaína para os Estados Unidos e também cabe sempre aquele lembrete a Bolívia é um país pobre a Bolívia quase não com o cocaína mas a cocaína vai de parte faz parte do esquema de produção e a grande demanda o grande grande nariz que está mais ao norte bem e ainda se visualizam narigão e a em relação ao tráfico internacional tivemos a prisão de dois cidadãos balcânicos por assim dizer relacionados ao tráfico no equador inclusive um deles é um ex-general de um movimento para militar Bosnia-Croata e que depois acabou se incorporando as forças armadas da Bosnia exergovina a partir de 1996 no caso o general Zidávico Sagrhove que foi preso essa semana e na semana passada o associado seu gés de mira estudando foi preso no equador né lembrando que no caso do Zaglove ele foi preso na Bosnia já que ele tentou contra a bandia meio atonelada de cocaína vinda da América do Sul para a Bosnia e também no equador tivemos um anúncio do governo que os apagões devem acabar em dezembro mas ainda teremos corte de energia neste domingo dia primeiro né lembrando que o equador está enfrentando apagões desde vinte e tesse de setembro sendo que alguns tem durado até 14 horas diárias em meio a seca que o país tem enfrentado do equador vamos agora para a colombia já que também tivemos uma operação que aprendeu 225 toneladas de cocaína que a princípio seriam enviadas para a australha isso é assim aprenderam narcos submarinos no plural no plural tá assim foi uma operação realizada pelas autoridades colombianas mas em cooperação com informações de organizações de outros 62 países então confiscaram toneladas de drogas como mantes mencionou seis sem sumi marinos que iriam transportar essa droga até a australha maluco para o cara atravessar o pacífico nesse negócio aqui da foto é porque a grana a grana tem que compensar muito entendeu e novamente é o que a gente sempre fala né onde estão os narizas não não não é uma mula né Felipe é um golfinho pois é não é que é uma cachalote é e também na colombia tivemos o anúncio de que o reino unido exigirá visto para os colombianos que queiram entrar no país a partir deste final de ano e segundo o roi barreiras que é o embaixador da colombia em Londres isso ocorreu pelo aumento de falsas solicitações de a zilo político né e enquanto a partida a colombia passará a exigir visto também para os cidadãos britânicos que queiram visitar o país e a Silva também adicionou a roteira uma notícia relacionada a remormoiração da tragédia dos deputados do vale que foram assassinados né Silva pois é a colombia nessa semana completa oito anos do acordo de paz que assinou com a com a spark com as forças armadas revolucionárias da colômeu uma guerrilha de esquerda que acabou se associando ao narcotráfico hoje em dia existem decidências que ainda operam mas enfim as spark cometeram crimes realmente terríveis durante os sessenta anos de guerra com estado colombiano e um dos crimes foi aconteceu no vaja delcal calca próximo a cali que foi essa essa esse crime contra os deputados eram deputados da região que foram sequestrados depois assassinados agora desde o acordo de paz o se se se formou na colombia uma uma um tribunal especial uma a chamada rap que é justi especial para paz que é um tribunal que não dá pena não não não emite sentências de prisão mas sim de reparação e o que aconteceu na última semana foi que esse caso foi trazido a tona trouxeram vários esguerrilheiros vinculados a esse caso que tinham é perpetado crimes durante esse esse sequestro e vítimas e familiares das vítimas essas sessões eu assisti uma que foi bastante menor assim é uns dois três anos atrás que são acariações entre o a vítima e o e o vítima ario são muito intensas e muito interessantes de se escutar porque a vítima conta ali conta que aconteceu se foi estuprado foi torturado se morreu alguma alguma pessoa da sua família e o pessoa que teria cometido esse crime assume ou não diante da própria vítima e essa é um pouco a já a ascendência já já é a resolução do caso né enfim é um é um acho interessante a gente trazer esse assunto para para debater não continente numa região em que se fala tanto dessas mega prisões dessa perseguição ao crime organizado tão bélica né e no caso das FARC e da colombia e nessas negociações a reparação de outro modo né enfim a punição cidade de outro modo é super delicado esse caso a a direita colombiana é contra acha que todos os esguerreiros envolvidos em casos assim devem ser presos enfim é um caso muito delicado porém é uma experiência muito interessante pelo menos para a discussão e agora vamos a colombia para Venezuela já que os Estados Unidos novas sanções por repressão após a eleição isso 21 pessoas foram colocadas nessa lista de sanções afirmando que o governo maduro falsamente declarou de vencedor da eleição e que tomaram medidas ilegais e repressivas para garantir esse falso resultado e dentre essas 21 pessoas estão os chefes né do serviço de inteligência a Venezuela a lexas Rosé Rodrigo Escabejo e Ravier José Marcano Tabata também estão ministros como ministro das comunicações e a Assembleia Nacional da Venezuela em resposta aprovou uma lei nesse último dia 28 que preve prisão de 25 a 30 anos de cana e banimento de cargos públicos por até 60 anos para quem apoiar sanções internacionais contra o país né porque hoje muitas pessoas ligadas ao posição na Venezuela estão defendendo maiores sanções estão defendendo a lei bolívar que está sendo discutida no Congresso dos Estados Unidos que vai pode proibir o governo dos Estados Unidos fazendo negócios com qualquer pessoa que tenha trabalhado no governo de Venezuela o ano bolívar no caso inclusive é um acrônimo para a proibição de operações empréstimos com o governo elegítimo autoritário da Venezuela tem certeza que algum marqueteiro achou que é genial bolívarão acrônimo então tipo bolívar em maiúsculas pois é e enfim assim obviamente uma pessoa defenição contra o próprio país numa situação democrática é extremamente condenável né então hoje em dia nós temos políticos brasileiros inclusive defendendo sanções contra o Brasil agora no caso de uma crise como a Venezuela com o governo autoritário é outro contexto outra questão também na Venezuela tivemos uma retomada né do cerco a embaixada argentina que está sob custódia brasileira e principalmente aí eu vou passabola para vocês dois nós tivemos a visita ao Brasil do Gustavo Silva que é um membro da equipe técnica eleitoral da oposição de Venezuela que se reuniu em Brasília com senadores deputados e jornalistas e falou inclusive com o nosso amigo André Cháuders do Estadão e a chamada da reportagem é aqui estão as atas para a sessão morir em confirir diz observador de Venezuela no que veio a Brasília então enfim essas são as principais notícias que são as filanas eu passabola para vocês é essas essas notícias são sinal de que a questão vai ganhar relevância nas próximas semanas claramente porque a gente está próximo inclusive da da nova posse do Nicolás Maduro né que vai sendo começo de janeiro ou seja vai ter uma pantomima e uma uma um circo em torno de uma nova tomada de poste um novo mandato do Nicolás Maduro que se declarou vencedor nas eleições de 28 de julho com toda a polêmica que isso causou né e a oposição está tentando várias coisas entre elas isso né levar as atas que a oposição tem e que segundo a oposição confere a vitória ao edi mundo Gonçalhas para vários países o próprio de mundo Gonçalhas deu algumas entrevistas inclusive pro Globo que do Brasil para outros meios dizendo que ele vai voltar a caracas e vai estar na Venezuela no dia da da posse porque ele foi eleito enfim a pressão está aumentando e também as denúncias com relação a prisão de outros opositores é uma mais uma tentativa da oposição é agora bastante mais enfraquecida e bastante mais dividida do que estava em 28 de julho porque ouve muito não deu certo plano basicamente ouve muitas prisões de líderes e de militantes é prisões de civis que saíram as ruas para protestar e a ditadura o regime se imposto né agora daqui até o dia de janeiros no mingano que seria nova posse do Maduro eu acredito que esse tipo de manifestação vai seguir acontecendo para tentar pressionar que ele não tome uma nova posse e que o Gonçalhas possa retornar o país eu acho muito difícil se conseguiram desde julho até agora se manter no poder os chavistas não vão dar o braço a torcer no último mês mas enfim eu acho que essas são sinalizações de que a oposição vai tentar uma nova uma nova estratégia. Bom, aí uma última notícia relacionada à Venezuela é que o inmigrante Venezuela no rossé e barra foi candenado a prisão perpétua no estado da geórdia pelo assassinato da estudante de enfermagem Lake in Riley, né, no caso que o Gustavo tinha repercutido aqui no programa sobre a eleição do Trump e que foi importante né para a mudança de votos dos democratas para os republicanos no estado sulista né o rossé e barra é um inmigrante irregular de 26 anos e que foi condenado por dez crimes em que eles assassinatos sequer com lesões corporais agressão agravada com intenção de estupro e manipulação de provas. Da Venezuela vamos agora para o suliname já que o presidente do país anunciou Roya Uttis para todo mundo. Exatamente o presidente do suliname o Chanson Toque ele anunciou que os royalties do petróleo e do gas né que foram descobertos ali na região né geologicamente falando né muito do que é compartilhado com Guiana e Venezuela e espera-se que nos próximos anos bilhões de dólares sejam explorados em hidrocarbonetos no suliname e o presidente anunciou que toda a população do país né que é de cerca de seiscentas mil pessoas vai receber royalties em diretamente diretamente na própria conta da pessoa então cerca de cento cento e cinquenta dólares no primeiro pagamento e todo mundo vai receber a mesma fatia e hoje mais ou menos vinte por cento da população do país segundo banco mundial vive abaixo da linha da pobreza. Então assim é muito interessante essa essa visão essa metodologia porém vamos lembrar que ao mesmo tempo assim é importante que pelo menos alguma fatia desses royalties sejam geridos de forma soberana pelo estado para eventualmente questões como obras de infraestrutura melhoria na educação que causem feitos de longo prazo porque o dinheiro direto na mão das pessoas inclusive é gera inflação né porque não é que assim há uma pessoa tem setecento cinquenta dólares as outras não tem nada vai ser todo mundo com setecento cinquenta dólares ao mesmo tempo e aí os negócios né os comeros e negócios privados não vão lá então vou cobrar mais porque agora todo mundo tem dinheiro então assim é é um caso né que liga muito a chamada doem solandesa que é a maldição ali do do Zidro Carbonito mas de qualquer jeito uma metodologia interessante todo mundo recebeu uma grana na conta direto e ainda na bacia caribém vamos agora para Honduras já tivemos a condenação de oito pessoas em relação ao assassinato da defensora do povo lenca aberta a caçar eles né sendo que um dos condenados pela Corte Suprema de Justiça Hondurena foi o ex militar em empresário da vi castilho a gente segue na América Central vamos agora para Guatemala já que um juiz cancelou o partido do presidente Bernardo Arevalo exatamente ontem quinta-feira o semígia nascemente teve o seu registro cancelado a pedido do ministério público do país e o ministério público viu procurador Rafael Curquite Curutite disse que a decisão tem feito imediato e né lembrando assim a procuradoria geral da Guatemala tem feito uma verdadeira guerra contra o Arevalo isso é o partido tentando inabilitar o partido tentando inabilitar candidatura não é todo tipo de coisa e isso é claramente uma tentativa de de interferência política pelo judiciário de um golpe do estado né via o judiciário e inclusive com denúncias pelas sociedade civil de que está ocorrendo um golpe um golpe de estado no país isso inclusive é nome de uma de uma entrevista de uma entrevista com nos dedo pela danial Arkânio na Folha de São Paulo publicada ontem de 28 chamada a um golpe judiciário em curso na Guatemala de jornalista que ficou preso por 800 dias então assim mais uma tentativa né desse golpe jurídico contra o rio no no no na Guatemala sim a fiscal né a promotora com suelo porras é tem travado tem sido a líder aí dessa batalha contra o presidente eleito presidente que já está envolvado é uma espécie de terceiro turno exato é e o Rosé Ruin Samora é um raiz a conhecida a gente até trouxe que o filho dele para fazer comentários sobre a prisão dele é já faz um tempo já faz alguns meses enfim ele finalmente conseguiu ir para casa né ele está a prisão domiciliária domiciliária agora é mais enfim ainda está sendo perseguido e como ele é outros presos políticos é enfim que fazem parte aí desse desse problema que o arevalo tem de não poder governar o país e de não poder enfim da gente não poder dizer que a Guatemala é hoje uma democracia plena e ativa né bueno vamos agora para o México com algumas notícias do país norte-americano a começar é por uma declaração de Donald Trump que diz que o México se comprometeu a fechar a fronteira né já que ele teve uma ligação essa nos últimos dias com uma presidenta cloud a shine baul isso só que é logo depois ele foi desmentido sim cada um de se uma coisa isso pela própria presidente mexicana porque assim o Trump ele disse que logo no primeiro dia de governo ele vai importar ifas ao Canadá e ao México de 25% isso e assim primeiro isso vai parar no judiciário porque existe o smca que foi negociado pelo próprio Trump em substituição ou nafta que ele odiava o nafta que inclusive no México é chamado de timmeck timmeck que nem o trésima graí no em vez do ou do e do a é um e a um é México está a unido e Canadá é uma espécie de merco sua entre três países né é que merconorte merconorte mas que funciona funciona e é muito necessário principalmente pro México né e aí o Trump disse que ele ligou pra cloud e que ela comprometeu se a fechar a fronteira e que se o México não fechar a fronteira pra coibir a invasão que vem do sul ele vai manter a estaria e fazer tudo mais e a cloud a shine baul muito elegantemente postou nas redes sociais que a fronteira a postura do México não é de fechar fronteiras mas se é de construir pontes entre governos e povos e que a conversa foi muito boa e tudo mais e que a estratégia seguida pelo México lidar com fenômeno migratório é respeitando os direitos humanos e ela ainda disse que abordou a estratégia mexicana sobre o fenômeno da emigração e compartilhou que já não estão chegando caravanas a fronteira norte porque a relação atendidas no México né e o Canadá também falou né acho que ele interessante é marcar aqui também que o Justin entrou é líder do do do Canadá é disse que o Canadá gosta do acordo como ele está hoje não gostaria obviamente das tarifas é mais reconhece que existe um problema no México com relação a chegada dos elementos ali químicos do fentanilo e de simpustâncias que vem da China e que são contrabandeados na fronteira ou seja um pouco que ficou um pouco que deu as mãos para os Estados Unidos marcando uma diferença dizendo que o problema está no México não está no Canadá só que aí a dona Claudinha já estou íntimo porque eu adorei isso aqui ela ela ela foi mais decisiva também ela disse que 70% das armas ilegais aprendidas de criminosos no México vendo os Estados Unidos nós não produzimos essas armas nem consumimos drogas sintéticas trágicamente são as vidas no nosso país que são perdidas devido à violência resultante da demanda por drogas do seu então assim essa esse trecho da declaração achei foi sensacional ela esposa e pokrizia isso porque o outro o acilvamento é o Trump falou não a gente tem que conversar sobre as drogas sintéticas que entram do México é só vocês pararam de usar as sintéticas e lembrando que o uso de metam-feitaminas fentanil todas as coisas nos Estados Unidos está ligada a questão de saúde pública também não só apenas drogas recreativas que nem naquele documentário breaking bad também é breaking mas aí nós tivemos outros documentários outros documentários mais recentes abordando essa questão então assim os Estados Unidos é um grande consumidor de drogas sintéticas como metam-feitabina e analgésicos por outras razões estruturais porque é um uso que é muito maior do que a média de qualquer outro lugar do mundo ainda mais um país com índice de renda dos Estados Unidos como é surreal os Estados Unidos é um país que é a maior economia do planeta mas que em vários aspectos tem uma falta de estrutura que assim que é bizarra é bizarra cara é mais fácil você ir lá e e sinto pedidrógada o que você fazer um tratamento adequado a lesão que você teve em um acidente de trabalho no acidente de carro alguma coisa assim é surreal então a dona Claldinha foi lá e foi na canela e eu acho que nos Estados Unidos também pelo que a gente vê nos documentários nesses filmes aqui é a as as essas drogas são receitadas legalmente de uma maneira assim a crise de opióide exatamente é só para o descobe também que a sevação como um complemento tem um crime nos Estados Unidos que eu não sabia que existia um de crime tipificado que um tempo atrás um esglutador de luta livre um wrestler ele foi preso pelo crime de doctor o shopping que era o seguinte ele era um médico pegava receita para 15 dias de dia não jéssico ali em outro médico em outro condado e pegava uma receita para a mesma droga então aí ele juntava todas as receitas e conseguia consumir mais doses do que o normal e por mais tempo e ele foi preso por isso porque você ir em vários médicos pegaram o mesmo tipo de receita é um crime lá porque é justamente esse tentativa de colher do uso do remédio mas que é mal feito aqui no Brasil que eu saiba isso não é crime porque se você faz uma receita por exemplo anti-biótico que é um remédio controlado você tem um controle central da envisa e tudo mais mas enfim continuem não é acho é central essa discussão acho que em outros países também isso é importante tem algumas drogas controladas aqui no aqui no Brasil que você de fato não consegue comprar com mais com uma só receita nos Estados sim é possível em outros países também não é só assina lá que a Claudia a Chaimbao já mostrou aqui uma diferença com o óbvio do abrador né que eu acho que sairia com um discurso sim de defesa dos interesses mexicanos claro mas com um discurso talvez mais apasigua do or mais né aquele estilo dele mais exotere com mais calmo né e ela foi muito decisiva e de uma maneira muito grande que você bem notou Felipe e ainda no México nós tivemos 11 mil candidaturas registradas para as eleições de juízes que vão correr em junho de dois mil e vinte e cinco então assim tem lá os critérios para a candidatura né de de formação e tal são vários cargos né vários níveis e com cada um seu determinado critério mas eu acho que isso ainda vai dar pano para manga e por fim as vésperas do encontro da clão de a Chaimbao com pais e mães dos quarenta e três estudantes normalistas de a iotinapa né cuja o desaparecimento completou dez anos recentemente teve uma boa notícia né que foi a prisão do cholo palácio que era um dos cabeças né do cartel guerreiros unidos e é um dos principais suspeitos né do desaparecimento desses estudantes em meados de dois mil e catorze né então as vésperas desse encontro que vai ser um marco aí nesse caso temos aí um emputado que pode trazer pistas né do desfecho né desse crime que chocou o México na década passada silvia a gente encerra esse bloco com a sua dica cultural pois é eu tinha pensado em algumas dicas culturais mas eu acabei optando aqui por uma em resposta alguns leitores muito interessados nas opiniões políticas ideológicas dos meus gatos que às vezes aparece no programa infelizmente nenhum deles pode participar porque eu tô aqui em São Paulo eles estão em Buenos Aires infelizmente estou longe deles eles não puderam intervir é cosso as opiniões ou seus pedidos de comida fora de hora mas enfim é um documentário muito interessante que está no Netflix que chama Inside the Mind of a Cat ou por dentro da mente de um gato e é um documentário interessante porque houve vários veterinários enfim estudiosos de comportamento animal da relação homem mulher enfim gato enfim e o com antiga essa relação né desde quando eles foram domesticados até os dias de hoje os memes na internet enfim é um documentário muito interessante muito informativo se vocês tem interesse em gato os meus gatos de fato não podem participar hoje talvez na semana que vejam que possam fazer alguma parição breve bueno agora vocês ficam com a coluna da professora vivem ao meida a vaca é o cafinho e o acustodia te olvidar um mês depois de me arras plantas se perou por la ventana te dejo por outra dívida tu perrito pequines mas mirel a deserta toda vida está tão bela sempre tu vovou nos huessos por sobre o catalão se consigo na moneda para ti todo é boteja não vou e adrindo arco neja aunque não me reconoca por evino de maniada e eu ouvi do gelajer cantar de dama o pessoal vou fazer uma emenda entre a dica da semana passada e o tema da coluna dessa semana na semana passada eu comentei que estava lendo nexos do arário não vou lir do arar que eu sei que tem uma série de controversas a respeito desses ideias e como ele retratou a história da humanidade essa grande pretensão bem ampla para se dizer mas o compilado de informações que ele oferece como algumas análises e alguns insantes faz domínio a gente pensa e dentro desse novo livro que fala muito sobre informação relação com democracia e algo muito uma ideia é um pouco mais bem elaborada sobre como a busca pela verdade ou acesso a verdade não necessariamente com duas a melhores resultados desculpa, desculpa, não é isso, como que o maior acesso à informação não necessariamente leva a verdade ou leva necessariamente à regimes democráticos e as melhores opções para a sociedade e ele se detém bastante nesse ponto faz uma avaliação histórica sobre isso e ele já estava muito exerente os exemplos de democracia e viraram autocracia e faz essa narrativa e por que gostaria de falar um pouco sobre isso? porque junto com a eleição do Trump eu sei a uma sinta um pouco mais antigo mas como eu queria dizer um pouco mais antigo do tempo da rotista mas não podia deixar de falar de divinte na semana passada duas colunas saíram que achei super interessante uma análise e uma quase réplica que foi a importância das casas japostas das bates no processo eleitoral do Trump da Câmola e a resposta de uma pessoa diretor de um instituto de pesquisa de pesquisa eleitoral e a coluna original que falava sobre as bates, falava sobre como uma espécie de humilhação dos institutos de pesquisa com os resultados de previsão desenhados pelas bates que acertaram muito mais de uma forma muito mais precisa e dentro dessa avaliação tratava-se muito sobre o papel que essas empresas podem assumir um vários aspectos assim desde resultados de eleição até a criação dos encejos da população e como isso se traduziria em uma determinada política pública em qual política pública então é uma previsão de não atacar da só acabar com pesquisa dor, estatístico, gestor, executor de política pública e juiz e é claro que é importante olhar para isso porque afinal de contas tem um aspecto muito similar, por exemplo, a WhatsApp, plataforma que eu uso, a rapazer a coluna diga-se de passagem em que em si é como uma rede social e rapidamente isso se torna um instrumento de trabalho de muitas pessoas então há uma mudança na tecnologia a partir do seu uso e a partir da apropriação das pessoas com relação a essa tecnologia e isso tem muita relação também com uma espécie destética, então a WhatsApp, por exemplo, é bem comum a gente perceber alguns elementos vindo dos Instagram e vice versa, então você tem agora eu não sei se é recente, a gente e pés perdão se não for mas você pode reagir ao estátio da pessoa no WhatsApp, que é muito parecido com a estética do Instagram então a gente tem aí essa fusão entre plataformas que não é só no aspecto estético mas também no seu uso que faz com que a ideia de bet, a ideia de plataformas já posta para outros os que não apostam mesmo para desenho de políticas públicas, para refletir os sejos da população não seja exatamente novidade na história, nem na história mais contemporânea, nem por exemplo, se vocês também estiverem lendo o livro do Harai mas o que eu queria dizer aqui é que concordando um pouco com a coluna réplica que por mais que de fato existe uma capacidade de uma agregação de informações muito grande dessa plataforma, até porque ela tem uma coisa interessante que as pessoas vão ali, voluntariamente fazem sua resposta e tem o interesse em que aquele resultado seja de fato, o resultado que ela postou seja de fato, que é a contessa para ter metor existe uma diferença estrutural entre as plataformas de betes e os institutos de pesquisa que esses últimos eles têm um papel muito mais de sentir a população e ir até a população entender o que a população deseja, entender o que a população ao meja sem que necessariamente seja a partir de um conjunto de levantamento de informações e de observações que vai gerar um resultado a uma discussão muito parecida sobre o quanto inteligências artificial, tipo chat, dpt, serão substitutos de mão de obra em especial a qualificado e é interessante como se a gente tivesse vendo dois resultados mais apurados de uma forma diferente e refletindo posições de uma forma diferente então enquanto o outro tem um alto interesse de você incentivar aquele resultado, buscar aquele resultado que você tem um retorno por aquele resultado os institutos de pesquisa eles fazem pesquisa, então de alguma forma estão ali preocupados um pouco com a relação entre o que é a dianteio da população o que é disponível em termos de ferramenta, em termos de instrumental, por exemplo, de políticas públicas e como isso pode ser traduzir como realidade na vida da população então assim, resumindo, a gente tem ali um de um lado, um refletor de um conjunto muito amplo de informações que tem que carta de novo quem vai ali, quem aposta e quem tem interesse naquele resultado contra algo que vai atrás de alguma forma da população então tem que entender as causas e portanto, avaliar as consequências e como que aquele termômetro social vai refletir de alguma forma vai se refletir de alguma forma na construção e no desenho de ações de políticas e portanto, e como isso vai afetar a população é uma discussão ótima porque afinal de contas, como eu falei aqui sobre o WhatsApp e várias outras plataformas a gente sabe como inicia, mas a gente não sabe como termina o fuso definido de uma tecnologia, é algo inexistente na verdade a tecnologia é aposta e existe um conjunto de fatores que vai mirar ali para como e por quem que intensidade de que forma, na verdade tudo isso no plural serão usados, as tecnologias disponíveis existe uma desigualdade de acesso, desigualdade de apropriação dessas tecnologias, então importante aí considerar isso mas elas não necessariamente excluem ou matam percepções e formas de avaliar a população por assim dizer mais artesanais não que não se tenha muita tecnologia ao realizar pesquisa, mas o empréstimo do olhar humano para captar, para adquirir essa sensibilidade que é o que eu estou chamando de artesanal, é não despresível e é absolutamente importante para que a gente possa fazer essa conexão entre ferramental disponível, tradução numa melhora de bem-estar da população e uma busca por um mecanismo de autocorreção que eu estou dando um pouco de spoiler do livro, porque de novo quando a gente fala de uma reprodução dos dados disponíveis a gente ainda está aprendendo esse mecanismo e como que essas plataformas vão fazendo a sua autocorreção ao passo que é uma pesquisa clássica ela tem por definição esse mecanismo, então ela olha o que está vigente e ela pode de alguma forma saber-se que tal não correto, tal não aplicável e pelos seus próprios métodos fazer uma autocorreção mas a gente faz uma emenda entre a coluna da semana passada, espero que gostem, isso é um ótimo final de semana e até semana que vem bem gimos passemos agora para o segundo bloco do giro de notícias notícias notícias da quarta-feira que passou de a 27 de novembro, China investiga alto escalão da defesa por corrupção exatamente essa é uma notícia que tem um impacto importante porque alguns as vezes podem falar assim não é a primeira vez que isso acontece, mas dessa vez é possivelmente a investigação mais ampla e vou repetir o termo que a gente colocou na manchete com matias repercutivos, quem está dizendo isso nasce há fotes nos Estados Unidos não, um porta-vos, no Ministério da Defesa, chinês disse que suspenderam oficiais do dever enquanto durar investigações por sérias violações de disciplina e uma das pessoas suspensas é o Almirante Mial Rua e o que tem a vez, porque ele não apenas uma das pessoas hoje mais influentes das forças armadas chinesas mas ele está no comitece central militar da China e é considerado um aliado do Xi Jinping de quando os dois trabalharam juntos em fugiã então pode ser uma disputa entre aliados, pode ser o Xi Jinping decidindo cortar na carne a corrupção ah, Felipe, você está fazendo com corrupção na China, porque isso é discurso, porque isso é coisa comunista, não, você tem corrupção no mundo inteiro e você tem corrupção nas forças armadas do mundo inteiro, porque elas giram muito dinheiro não vamos lembrar que um dos maiores escândalo de corrupção dos últimos décadas, pouca gente conhece, mas foi justamente ligado a marinha dos Estados Unidos escândalo do Fats Leonard, Leonardo Gordo, deve ser algum codinômio, enfim, não lembro direito agora os detalhes mas então assim, estamos falando de um dos principais nomes da estrutura militar chinesa, porque são seis pessoas no comitece central militar uma delas é o presidente e outra delas era o Almirante Miao, e agora ele foi afastado e o Almirante Dong, que é o ministro da Defesa, também foi afastado então assim, o Dong Jun se torna o terceiro ministro da Defesa a se alvo dos suspeitos de corrupção desde março de 2023 e a gente até comentou aqui quando ele tomou posse que ele foi o primeiro Almirante, ministro da Defesa, e como isso, possivelmente, era um indício de que as forças armadas chinesas iriam focar mais da marinha e a marinha chinesa, ela está construindo seus porta-viones, ela está tentando construir uma força que tenha alguma capacidade de situação contra as forças na base dos Estados Unidos, que são muito superiores, muito maiores em números e a China ela tem um grande problema gel político, e assim, se usa o termo gel político, porque a costa chinesa é de águas razas e está cercada por ilhas que você tem em base dos Estados Unidos, então você tem ali uma verdadeira corrente de ilhas com o Japão, Filipinas, Taiwan, e que por isso com o mar do suda-chine inclusive, é tão importante, porque ele é o escuador então são questões importantes, que obviamente a gente não tem muitos detalhes públicos ainda, mas são dois afastamentos importantíssimos na estrutura política e militar chinesa e repito, o fato do almerante-meal, ter sido afastado, ele que é um aliado a muito tempo do g d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d A República Popular da China tem alguns benefícios legais para pessoas do mesmo sexo por ela não reconhece pelo menos não ainda o casamento entre pessoas do mesmo sexo. Duas notícias de ontem quinta-feira de a vinte e oito de novembro. A Austrália prova lei inédita no mundo para proibir redes sociais a menores de de seis anos. É o seguinte se as big tax não impedirem os usuários menores de idade acessando seus serviços podem receber multas de até cinquenta milhões de dólares australianos. Matias você como o pai na mesa o que você acha disso? Olha eu concordo. Você é a favor da censura aí não. Você contra o livro de escuro. É uma questão importante isso é uma questão relativamente nova e a primeira lei desse tipo do mundo. Mas já está sendo discutido em outros países. É a gente repercutiu recentemente caso da Noruega. Eu acho que isso é isso acho acho mas que não era exatamente uma proibição criminal. Nesse caso é se as big tax não fizeram nada ela serão mutadas e tudo mais. E claro isso vai dar muito pão para a manga muito discussão inclusive pelo resto do mundo. Eu particularmente acho eu acredito que o seu favor porque a cabeça do jovem nesse momento ela estará a subformação e a gente sabe como as redes sociais podem deixar o sucesso para o que você lá derreter. E ainda na Austália Felipe fica aqui a repercussão de uma reportagem do nosso amigo Fernando Vives lá para a SBS em relação à taxa de desemprego da comunidade dinka que é originária do Sudu Sudão na Austália que é quase o dobro da média nacional na Austália. Essa matéria foi publicada e logo depois dela um dos entrevistados o Boko Al estava dando uma outra entrevista quando ele foi atacado racialmente por um homem branco australiano. Então fica aí a solidariedade a esse su su danês e também mandar um abraço aqui pro nosso amigo Fernando Vives que apresenta também o podcast que está avescia aqui na Central 3. Um pouco mais ao norte meu caromate e me amare o TPI o Tribunal Penal Internacional enviou ao juízes né o procurador chefe do TPI pediu ao juízes um mandado de prisão contra o chefe da junta militar de me amare o Min Raul Lang. Por crimes contra humanidade cometidos contra os Rohingya e minha mar rejeitou essa possibilidade afirmando que minha mar nunca reconheceu a autoridade do TPI. Já na malásia um tempo atrás nós repercutimos a notícia de que o ministério do interior malaio confiscou 172 relógios da empresa Suíça Suaught porque eles tinham o arcoíris então eles eram relógios gays porque se você usar um relógio com arcoíris você é um relógio atual é automaticamente você passa a ter desejo sexual por pessoas no sexo é um relógio que tem esse e obviamente estamos sem ser carcácticos e agora uma corte determinou que essa preenção foi ilegal e que os relógios devem ser devolvidos a empresa a empresa também que os relógios não buscam promover nenhum tipo de atividade sexual mas sim a paz e o amor o que repita mentira porque se você põe o relógio da Suaught de arcoíris você vira um homosexual na hora batata nas filipinas a vice-presidente Sara do Derte decidiu emular o estilo do pai ela disse numa entrevista numa entrevista que se ela morrer ela deixou um plano para o assassinato do presidente da primeira dama e do líder do parlamento se a gente pensava que a chapa e quatoriana estava numa uma bede a pessoas das filipinas falam o voldo mas não sei o que eles bebem das filipinas a próas pãs para vice-presidente filipina não se preocupem com a minha segurança eu já falei com uma pessoa e eu disse se eu formorta é para matar em bomge bomge liza aneta e martinha ramualdas sem brincadeira sem brincadeira eu disse não parem até vocês matarem todos e obviamente agora ela está sob investigação que será pois é e aumentaram a segurança do presidente um pouco mais ao norte na coreia na península coreana nós tivemos uma nevasca recorde em seu nessa semana que fechou o porto fechou serviços de transportes marítimos e três pessoas morreram devido acidentes consequências da nevasca e outras 11 pessoas ficaram feridas tá no total foram 156 voos cancelados e a pior nevasca para esse período já registrada em seu georgia suspende negociações de adesão a união europeia até dois mil e vinte e oito o primeiro ministro da georgia o ira clico bakeez e ele disse que as negociações estavam suspenças porque a georgia não fará parte da chantagem e manipulação de políticos europeus né ele que foi essa semana oficializado como o oficializado de que vamos assim porque ele era o primeiro ministro o sonho georgia no vencido as eleições eleições foi marcada ali pelas acusações de fraude pelos protestos mas aí essa semana ele foi confirmada a manutenção dele no cargo e agora ele anunciou essa suspensão é importante lembrar que a união europeia já havia suspensu as negociações por conta da lei de imprensa georgia ano que foi abatizada né de lei de lei pro rússia né lei dos agentes estrangeiros e tal então agora tivemos esse anúncio agora muito sobre a suspensão de negociações para a ascensão a união europeia e mais ao sul meu caro matias no cálcaso o presidente da polônia o andrei duda ele fez uma visita oficial armenha e ele visitou a fronteira entre armenha e a zerbaixão e o azerbaixão a sua toma nota dizendo que lamentamos que o presidente de um país que oficialmente um parceiro estratégico do azerbaixão tem a participado num inaceitável show de binóculos diplomáticos que levam a gravamento das relações entre azerbaixão e polônia que ele quer dizer com um show de binóculos porque na fronteira onde inclusive está parte da missão da união europeia na armenha e o andrei duda foi lá acompanhado dessas pessoas ele não foi lá acompanhado de autoridades armenhas ele foi acompanhado de policiais e militares europeus que estão na armenha eles pegam um binóculo e mostram o que tal acontecendo para ele falou olha só ali tá vendo aquela vaca morta ela foi morta por um ensinar para azerbaixão ali eles botaram minas ali aquela rodovista fechada e coisa assim que obviamente a realidade incomoda ditadura do azerbaixão e outra notícia ligada a armenha é que armenha vai receber os sistemas anti aéreos de origem soviética da gressa dentre eles os s 300 e o tor porque porque agressa está comprando equipamentos mais modernos só que a notícia mesmo entre aspas é que existia pressão interna ou tan para que a gressa mandasse esses sistemas para a ukrânia só que a gressa falou tá bom eu mando para o ukrânia mas que que eu ganho troca e os Estados Unidos falou a você ganho troca o direito de comprar o meu armamento e a gressa falou não eu quero alguma coisa em troca então agora eles vão dar para a armenha da armenha está comprando esses equipamentos de segunda mão da gressa num preço aparentemente camarada e a gressa vai adquirir armamentos de origem israelense para sua defesa anti aére abaixo volume porque ela vem breaking news tribunal romeno a dia decisão sobre anulação de eleições tivemos no dia 24 de novembro o primeiro turno das eleições presidenciais romenas e o voto acabou sendo bastante fragmentado e além de fragmentado meu caro matias nós tivemos uma surpresa primeiro compareceram cerca de 52% do eleitorado mas o mesmo mesmo número da última eleição e nós tivemos três candidatos com mais de 10% dos votos e um com mais de 20% dos votos então em primeiro lugar com 22,9% dos votos ficou o deortesco que é um político romeno de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de est de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de estrema de de um pacandidato teoricamente independente e pro rússia, tem ficado em primeiro e você tem tido uma diferença muito pequena entre os candidatos seguintes motivou protestos e reivindicações de fraude e entraram com o recurso na soprima corte romena pedindo ou a recontagem ou a anulação do primeiro tour e aí a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter saído hoje e a decisão deveria ter sa porém a suprema corte da românea determinou que a decisão final será apenas na segunda enquanto a recontagem é realizada e o ministério da defesa da românea disse que o país foi alvo de cyber ataques no dia das eleições a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a it's you know, it went in the first loop. The first loop. The first loop. And who joined the race went first and who joined the race went first and who joined the race went first came in the race went through the race and who joined the race went through the race but they said they'll ask you to answer you a raus heard you before it was a bo McGahn I said I said I said I said you already made the most out of this video. You know, we took this video to read from this video what did you say for the inside the guy's haircut there out there your loss of an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end there was an end e, no caso, a Romênia, ela é Bicameral. Então, assim, você tem eleição por senado e eleição para câmeros deputados. Falando em eleições europeias, meu caro Matias, tivemos no último final de semana quatro referendos na chuíça. Para manter a tradição. Para manter a tradição. Apenas um deles foi aprovado que vai modificar a estrutura dos planos de saúde e vai modificar o financiamento dos planos de saúde. Então, é o financiamento. As outras três propostas não foram aceitas. Uma delas, inclusive, buscava, digamos assim, proibir o Arbimbi na Suíça. Proibir o uso pessoal de acordo com a Lei de Aluguês. E também não aprovaram a extensão de financiamento das Rodovias Nationais. Ainda eleições europeias, meu caro Matias, hoje de 29 de novembro, tivemos as eleições parlamentares na Irlanda. Para os 174 a 100 no Parlamento. Ainda não temos os primeiros resultados com o detalhe de que a Holly Kans, a líder do Partido Social Democrata, deu a luz hoje. Não sei se ela conseguiu ir votar, inclusive, mas deu a luz hoje, embora de partir do sucesso democrático, ele andou, e se tem apenas seis cadeiras, não é que ela vai ser a nova primeira ministra. Mas vamos ver aí como é que vai ser. E aproveitando que estamos na Ilha da Irlanda, a Equipe de Rock, da Universidade de Notre Dame, está na Irlanda do Norte, neste momento, para a disputa de um torneio amistoso. E foi emitido um comunicado pela Sede Sociais, pedindo para que os torcedores que fossem a Belfaste não fizessem qualquer referência à República da Irlanda, usassem verde, o Trevo de Quato Folhas, o que foi bastante mal recebido pela base de torcedores, até porque a própria camisa que a Equipe vai utilizar neste amistoso está escrito Irish com o Shamrock pontuando o segundo I. Então, percebendo que era uma hipocrisia, mas era para evitar qualquer tipo de hostilidade por parte de torcedores unionistas. E amanhã, meu carmatista, também teremos, em outra ilha, eleições na Islândia para o Parlamento. Então, muitas eleições ocorrendo nesse momento no velho continente. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do leu Romano, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Os peões. Felipe, o Pio Pioz Olado dessa semana vai para o país que tem todo o da sua imagem perante à comunidade internacional, mas o tiro saiu pela colaca. Isso, o Pioz Olado vai para o Azer Baijão que nas palavras da nossa equilhida Nataliana Terestá, inclusive, realizou a pior cop de todos os tempos. Então, leva o nosso prêmio simbólico do Pioz Olado. Bem, o Pio Pioz promovido, seguindo a tradição do programa. Pio Pioz promovido vai para o Yamando Orsi, nosso colega esturador e agora, presidente do Uruguai. Passemos agora para as dicas culturais. Felipe, qual que é boa para os nossos ouvintes nesse hitmo de Black Fraud? Bem, foi pegado de surpresa, mas a minha dica, vou aproveitar até a insinuação que eu fiz antes, e vou sugerir a série documental da locadora Vermelha que saiu em português como GDLK. Mas que o joutito original é Highscore. Porque ela se é como GDLK, em vez de Highscore, eu não faço a mínima ideia, porque GDLK é tipo de Godlike, que é o cheats. Só que assim, o Highscore, todo mundo sabe o que é Highscore. Então, mais a minha sugestão entre a série GDLK, com o joutito original é muito melhor Highscore, que são ali seis episódios, cada um de um morinho, menos de um morinho. Então, essa é a minha sugestão. Bem, a minha dica cultural vai em Doze dupla, vou recomendar duas visitas a museus que eu estive em últimos dias, a começar pelo Iberé Camargo lá em Porto Alegre, na Avenida Paddicassique 2000, bem próximo do estádio do Berarrio, e lá estão sendo realizadas três exposições, em homenagem ao Patorno do Museu, a Iberé 110 anos, já que completou, 110 anos do Natalício dele neste mês, Iberé Camargo Territorio das Águas, Iberé e o Marguest, trajetórias e encontros. E aí, Beré 110 anos, trata da relação dele, da infância lá em restinga-seca, que o pai era ferroviar, enfim, ter exposições muito bacanas, num prédio que é um espetáculo a parte também, e tem uma bela vista da orla de Porto Alegre, então essa é a minha primeira recomendação. A segunda é a exposição temporária que abriu nessa quinta-feira dia 29 no Museu do Futebol, chamada Voses da Varze, que fica aberta até o dia 27 de abril do ano que vem de terça domingo das 10 às 17 horas, então são essas as minhas duas dicas culturais. Felipe, temos recaso nas sovintes, considerações finais. Nova-mente, eu vou no abraço para todos os sovintos, eu não tenho compartilhado, eu estou no que ajuda em funcionar o nosso trabalho, mas no abraço para o Gabriel Oliveira, de o jogo da Silva Miranda, Saul Lopes, Euler Neves, que pediu um abraço e energias positivas para o pai dele, Osmar Rosa das Neves, o seu branco, o maior flaminguista mineiro da história do estado de Matugrosso, e o Euler estava ouvindo nosso podcast, enquanto acompanhava o seu pai no hospital, então o abraço para o Euler e para o seu Osmar, o seu branco, um abraço para o Ezekia Santos, para a Julia Prado, para o Fernando Nascimento, para o Iago Graco, para o Mateus Bellini, a Luciana Chagas, o Enrique Silva, que disse que lembrou que Astana, também significa capital, que nem Seu, um abraço para o Paulo Sank. O amigo meu também, o Escavalcante falou que beijinho, tem um significado literal. Eu não sei dizer, um abraço para o Paulo Sousa, que pediu um abraço para a Mila de Curitiba, um abraço para o Euler, que explicou os que os filandeses da Floresta não filandeses que migraram para o Centro da Suécia Noruega, no século 16-17, e, de algum problema no computador dele, o comentário veio tipo 30 vezes. Um abraço para Natalha, Luzia Vieira-Guzmão, Pedro Vanute, para o João Lima, Leonardo Picoli, que pediu um parabéns, para o amigo dele, Fernando de Paula, que foi promovido a diretor comercial nessa semana. Então, um abraço aí para o Fernando de Paula. Um abraço para o Mateus Najime, para o Gabriel Gurgel, e para o Enrique Castro, que, normalmente, fala do Vigotes, que, mas ele fez o comentário sobre outro psicólogo, o Ignacio Martín Baró, que é uma referência para a psicologia latina americana, e foi morto numa sacra do Jesus Itas, em Al Salvador, em 1989. Ele recomenda o texto, o papel do psicólogo, inclusive, sobre ele, e ele pergunta, novamente, do catarse, para a gente arremessar dinheiro na tela. E, de 16 horas de programa, mais do que recompensa suficiente. Então, agradeço o carinho do Enrique e de vários outros ouvintes, e a gente, em algum momento, vai fazer alguma coisa. Também ficou abraço para o Yuri Gandin, que comentou lá no site da Central Tejas, que a felicidade dele de ver, que tinha quase 8 horas de chadez verbal, foi uma coisa incumensurável, ele que acompanha o programa desde a época de estudante, de engenharia química, na Universidade Federal do Paraná, em 2018, almoçava e jantava no refeitor, no restaurante universitário, com a gente no ouvido. E agora ele mudou de ares, está estudando medicina, na Argentina, e seguimos escutando, e gostaria de compartilhar o podcast lá pisar com Alfredo Serrano Mansília, que é o podcast que substituiu a abistinência dele do chadez verbal, em espanhol, também com uma equipe de alto nível, que tem entrevistas com líderes pela América Latina, ele também pediu um beijo especial para namorar da linda dele a Anamados. Palavras dele não se percutou a valiante. O Rafael Nascimento agradece a Minho Felipe, pois graças ao programa, ele acertou a questão do Sahel, na primeira fase da Fuveste, na questão, eles descreviam a região e perguntavam qual é o nome, na hora que ele lembrou da Niger e consequentemente do Sahel, e ele nem sabia a grafia da palavra, mas já tinha ouvido pelo programa, e nunca ali do, ele agradece muito, e diz que está rumo a segunda fase. Fica aqui o abraço também para o Rogerinho, meu contemporâneo da Geografia, lá na USP, que agora está fazendo doutorado na Universidade de Coimbra, e pediu um abraço para ele e para namorada dele a Luisa Bezerra, que é das relações internacionais, então fica aqui um abraço para o casal. Mano, abraço também para o Caio Lorena, que jogou no mesmo time que eu, na Impede Copa, e que, apesar de homenagear um ex-jogador do CRB, ele pediu para Mano, abraço para a Nação Azulina, para os torcedores do CSA, então fica aqui um salve para o azulão das alagoas. Bem, Felipe, a música de encerramento dessa semana vai homenagem ao Older best turn, ele quer um dos membros do U-Tanclã, e cuja morte completou 20 anos agora, no mês de novembro, então a gente vai encerrar o programa com um sucesso do seu primeiro álbum solo, é o Return to 36 Chambers, The Dirty Virgin, que foi lançado em 1995, então a gente vai encerrar esse programa com um segundo single desse álbum, que é Shim-Shim-Yah. Oh, fuck you getting sick. You're sick, you're sick. Oh, baby, I like it, you little. Yeah, baby, I like it, you little. Oh, baby, I like it, you little. Yeah, baby, I like it, you little. Shim-Shim-Yah, Shim-Yah, Shim-Yah. Give me the mic, so I can take a home with. Oh, on a Nação Charles Bon Voyage, yeah, from the home of the Dodger Group, and squad, who take the little bees on the swan, rain on the dollar, jazz, just don't grow, when you would even touch my skill, you'd rather hold the one, kill the bee, any eggs, when it kills them, chop that down, pass a hole around, mirrors get hard, when she went to the ground, when EMC and any 52 seconds, I get the psycho, go learn on and bake. My promulso, slam, my phone was like, bam, jump on stage, I been a dick, bam, b&b My advice Jogando o alcogo direito, intim Cleveland Woah, não é umciõeco biopro, que ouro Babe, deixa mais Xiaomi aqui?icteda Mathischaz e presidenta cadапemos e te procuramos Ratee-se oyster� santa É o te開心 ao seuawk vocal delas dotando sobre o beeslovano launched Um doncato é muito anxio recycle consoles libre Planea MC, em 150 do site Acais tais, dou gelo, longa e base A produta de spam Lois de banho, japonês, a venda TIP, senta me, senta me, ah TIP, senta me, senta me, ah TIP, senta me, ah TIP, senta me, senta me, ah TIP, senta me, ah TIP, senta me, ah TIP, senda me, ah TIP, senta me, ah TIP, senta me, ah TIP, senta me, ah歌a-me Whoever Th<|es|>