 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvinte da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal, a sua revista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome Matias Pinto como sempre estou ao lado dele, meu amigo e companheiro, Felipe Nobre-Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caro Matias, olá todos nós ouvintes, olá todo mundo que nos houve nos prestigir nos divulgamos toleros nos anos deseja. Desqui nos odeia, mais ou nos tira novido, chegando aqui a edição de número 3-8-Meia, ou seja, essa edição Roda of Einstein. A edição de número 3-8-Meia do programa estamos gravando a maior parte desse programa na noite da quinta-feira de a 11 de julho e meu caro Matias. No começo, nós costumamos falar mais de correções, de comentários que trouxeram informações novas, eu corrigi informações erradas que passamos aqui e queria me referir o fato que várias pessoas não vão protestar, mas comentaram que a gente não repercutiu na última semana na história a revolta paulista de 1924, que começa no dia 5 de julho. É o último vez que nós temos combates na cidade de São Paulo, inclusive, e que é origem da Coluna Prestes. Então, pedimos perdão pelo vacilo, mas ainda dá para falar da Coluna Prestes, mas já que a revolta paulista de 1924 vai até o fim do mês. Então, ainda dá para a gente equilibrar mais de fato a gente como eu bola no dia 5 de julho, já que é o centenário, é uma data bastante redonda, bastante importante. Então, a gente pede desculpas pelo vacilo. É isso, passamos agora para o primeiro bloco do giro de notícias. Notícia do sábado passado de a 6 de julho, líderes militares do Niger, Mali e Burkina passo assinam o novo pacto. Exatamente, tivemos uma cúpula das três lideranças militares, ferralizada em Niamém, capital do Niger, no último sábado, e foi assinada a aliança dos estados do Sahel, que ela surge como um pacto de defesa coletivo, ou seja, se algum país atacar um desses três, os três vão partir em defesa, e isso é... É o tear deles. É o tear deles, e isso é feito em reação as agora menores, mas logo depois do golpe no Niger, a comunidade de estados da África Ocidental, a CDL, ela falou, olha só, a gente pode estabelecer uma força de paz, mandar uma força militar para derrubar as juntas militares, derrubar e tirar esses golpistas do poder e restaurar o poder civil. Então, surge como uma reação a isso, porém, tem uma outra questão interessante, que é o objetivo deles declarado, quando digo declarado, é tanto para deixar que fosse explícito por eles, não há uma leitura minha ou de alguém, e ao mesmo tempo é declarado, ainda não está concretizado, é criar uma confederação, ou seja, é expandir a união em temas, internacionais, de defesa, entre esses três países. E o Joseph Borrell, que é o chefe da diplomacia da União Europeia, ainda por algumas semanas, que a pouco vai ser substituído pela Calas da Estônia, mas ele disse que isso estabelece uma nova configuração gel política na África Ocidental. Está citamente reconhecendo que não tem mais como reverter esse processo. E ainda no continente africano, o meu caro Matias, o premiedade Opel, o Abier Med, o nobe da paz, ele se encontrou essa semana com o ditador, barra, comandante do exército Sudanes, o Alburham, para conversarem sobre o estabelecimento de paz e segurança na região. O Abier Med foi até o Sudão para se encontrar com o Alburham, lembrando, a guerra civil Sudanesa já passa de um ano de duração, é uma guerra que envolve também muitos interesses estrangeiros no Sudão, e qual é o interesse então da Etiópia, intentar agora fazer um esforço para a mediação? A Etiópia e o Sudão, vamos lembrar, não são países tão próximos assim, já tiveram escaramussas, fronteristas no seu histórico, já tiveram ocupações de território um pelo outro, são países que estão em lados opostos na disputa pelas águas do nilo, porém a Etiópia agora ligou uma larme, porque muitos Sudaneses estão fugindo para Etiópia, estão buscando refúgio na Etiópia, e a Etiópia que passou também por um conflito interno recentemente, então isso gera ainda mais questões econômicas efeitos econômicos dentro da Etiópia, que agora está recebendo esses refugiados Sudaneses, então provavelmente isso que motiva essa viagem do Pierre Melch, eles se encontraram em Porto Sudan que fica na costa do Mar Vermelho, e a Etiópia talvez tente se projetarem, então como eventual, mediador nessa situação de conflito interno. Também no último final de semana, reformista vence as eleições presidenciais no Ira. Na semana passada, nós comentamos que pela soma dos candidatos principalistas ou em aventuras, o candidato reformista não venceria a não ser se tivéssemos um aumento do comparecimento eleitoral, está lá, está gravado em áudio, e foi exatamente o que aconteceu, meu caro Matisse, o comparecimento eleitoral no primeiro turno foi de 39,9%, o comparecimento eleitoral no segundo turno foi de 49,6%. Então, estamos falando de quase 7 milhões de pessoas amais indo às urnas, o saed Jaalili, o candidato principalista que foi ao segundo turno, ele foi de 9,4 mil votos aproximadamente para 13 milhões e meio, que é basicamente a soma dos candidatos principalistas no primeiro turno, só que o candidato reformista, o massudo pesesquia, passou de 10 milhões e meio para 16 milhões e meio. Então, muita gente foi votar amais e foi votar nele, se você fizer uma conta improvisada, a diferença de votos do primeiro pro segundo turno no candidato reformista é basicamente a diferença de eleitores de um turno pro outro. Isso que dizem, então, que agora o Irã vai ter um governo reformista, vai ter um governo que vai retomar as negociações nucleares, vai ter um governo que vai legalizar o casamento entre pessoas no mesmo sexo, alguma coisa tipo, não, a gente já explicou isso aqui algumas vezes, inclusive o Mano Abraço, pro professor Fabriço Vitorino, que elogiou recentemente a nossa cobertura sobre o Irã e a gente já explicou aqui, o Irã tem um aparato de estado muito mais complexo do que elegeu um presidente ou não. Você tem o supremo líder, que é, de fato, quem detém o poder no país, você tem um conselho guardião e você tem a guarda revolucionária, então você tem transintituições com um grande nível de poder político e executivo e que são todas da linha dura, são a linha dura, não é verdade? Então ele não tem tanta margem de manobra assim, o interessante vai servir qual será a postura dele em relação às eventuais negociações de um acordo no cláaronel, porque vamos lembrar, o acordo no cláaron foi assinado do entre o Irã e as potências, foi chamada de cinco mais um, foi assinado durante a presidência do Hassan Rouhani, que era ele um moderado, o acordo no cláarono foi por buraco, por causa do Donald Trump, então vamos ver se isso vai ter alguma influência do novo governo, não, pelo que eu li, pelo que eu abordei do discurso de vitória dele e posterior, o foco dele, inclusive vai ser em questões internas, tá lembrando que ele foi ministro da saúde, foi parlamentar também, ele vai se focar em questões internas e a gente falou aqui que a insatisfação interna no Irã é muito grande, nós tivemos os protestos recentes por conta da Masha Mini, que tivemos muitas mortes e prisões, nós temos inflação interna, a corrupção no Irã é muito grande, isso é uma queixa muito forte dos iranianos, lembrando, não é corrupção aquela do colarinho branco, caro em Bolso, 20 milhões num contrato superfatorado, é a corrupção do dia a dia, você vai matricular o seu filho na escola pública, tem que pagar, levar um presente para alguém, você estacionou seu carro, você tem que pagar ali, tem que pagar o shop, o shop não tem shop, tem que pagar a coxinha de alguém, coxinha eu estou usando aqui um exemplo bem brasileiro, né, então é esse tipo de corrupção, essa corrupção do dia a dia, nada a ver com nenhuma gira, não, longe disso, não falei a palavra pagar o arrego, alguma coisa assim, esse tipo de corrupção que hoje é muito forte no irã, e antes de você passar para a proção notícia, meu carmatias, também em relação ao irã, essa semana, no dia 9 de julho, a diretorodacia, a Evril Reins, que é uma pessoa que tem assim, eu não sei se a gente já ia criticar a diretorodacia, mas tudo bem, ela tem também ali alguns possíveis esqueletos no armário dela, ligados à atividade dela no setor privado, a participação dela ali na questão do relatório da tortura durante o governo Obama, mas enfim, a Evril Reins essa semana disse que o irã via agências de inteligência e presença nas redes sociais está ajudando a organizar, encorajar e financiar, elas ou os três termos, protestos nos Estados Unidos contra a política externa dos Estados Unidos em relação a Israel e Palestina, então basicamente dizendo que os protestos contra o envio de armas que são utilizadas em gaso e envio de munições utilizadas, em gás, por exemplo, teriam participação direta do irã, essa é a acusação feita por ela. Notícia do domingo passado de a 7 de julho, Erdoğan afirma querer convidar a sede para restaurar laços entre Turquia e Síria. Bem, o Erdoğan está fazendo isso porque depois de anos ocupando o norte e parte do nordeste da Síria e usando os refugiados sírios dentro do território turco, como moeda de troca para receber financiamento e ali um passe livre da União Europeia, a situação está começando a ficar um pouco desgastada, então recentemente tivemos os protestos anti-sírios na Turquia, tivemos os protestos anti-Turquia na Síria, que inclusive resultaram em pessoas mortas, e agora ele disse que está disposto a restaurar os laços com a Síria e gostaria de convidar o baixar alassado, o presidente digitador da Síria, para restaurar as relações aos que ela eram no passado, lembrando que a Turquia foi um dos primeiros países a apoiar e armar a oposição ao assade e a romper relações com a Síria do assade, então assim, foi um dos primeiros países a fazer isso, foram Turquia catar e depois a arabasaldita, então a Turquia não é, digamos ela passa muito longe de ser um ator inocente nessa história toda, um ator que não se beneficiu, um ator que não ajudou a causar os desdobramentos que hoje são um problema para a Turquia, então ele falou dessa possibilidade plomática, outra notícia em relação à Turquia é que o chefão da BID, a empresa chinesa de automóveis, esteve na Turquia e assinou junto com o ministro Turco, e o Erdogan, o Erdogan participou da cerimônia no dia 8 de dia, um acordo para investimentos numa fábrica da BID na Turquia, de 1 bilhão de dólares com BID banana, que iniciaria a produção, ao final de 206, e vai entregar 150 mil veículos por ano, lembrando que a Turquia é o importante hub de produção automotiva, a Turquia tem muitas empresas brangers ali, que eu digo, hub, porque muitas delas são montadoras, que nem no Brasil, no Brasil nós temos as montadoras, que muitas vezes usam peças importadas, peças produzidas na Argentina, ou então produz a peça que monta na Argentina, a Turquia tem uma situação parecida com a do Brasil nesse sentido, e finalmente, sobre o rente médio, apenas uma recomendação de leitura para quem se interessar, um slide magazine, que é uma review seleutrônica especializada em ensaios, publicou essa semana um artigo da rana mandu sobre as centenas de mortes de Peregrinos da rana mandu e do Sultan Alamero, publicar essa semana um artigo sobre as centenas de mortes de Peregrinos da ragem. E a gente comentou aqui, devido ao calor. E a matéria fala que muitos morreram de calor ou o calor relacionado à idade avançada dos Peregrinos, mas que o estado saudita também tem participação devido à problemas de planejamento e também a participação, a responsabilidade de melhor dizendo, de agências de turismo ou como se fossem guias da Peregrinação, que cobram tarifas altíssimas e aí caso você tenha cancelamentos eles têm que pagar, então eles insistem para que as pessoas façam, compram cronograma mesmo sobre condições adversas, então a situação é um buraco mais fundo apenas do que mortes por insolação. Notícia da última segunda-feira de 8 de julho, Boeing aceita se declarar culpada por fraude escapa de punição mais grave. Então meu carmatismo, no caso dos Estados Unidos especificamente a gente pode falar em pizza mesmo, né? A Boeing se declarou culpada? Parece do com pizza, né? Depende da região, né? Até aquela dip de pizza. Calma sopa de tomate. Ela meio com uma torta, meio com a sopa, não sei. E a sopa para guai é uma torta, então é tudo... Tudo relativo. É tudo relativo, é tudo uma questão de linguagem. Voltando aqui para notícia, Boeing declarou culpada de uma acusação de conspiração para cometer fraude contra a agência federal de aviação dos Estados Unidos, né? A FAA, por conta dos dois acidentes fatais envolvendo os aviões do modelo 737 Max. Isso significa que a Boeing vai pagar 487 milhões de dólares. Isso também significa que ninguém será responsableizado criminalmente, que a empresa não precisará passar por um pentefino, digamos assim, nas suas operações. E isso é uma fração do dinheiro que os familiares das vítimas desses dois acidentes querem como indenização, já que estão falando de centenas de vítimas, né? E que as indenizações somadas dão quase 25 bilhões de dólares. Então, a Boeing basicamente vai ter que submeter ali parte das suas operações, né? Um monitor independente que será selecionado pelo governo, mas será assim algo protocolar, como disse, não vai ser o pentefino que era solicitado pela promotoria inicialmente. Então assim, como dizem nos Estados Unidos, é um slap on the wrist, sabe? É um tapinha e continua aí e vamos lembrar, né? Assim, muitas pessoas pensam na Boeing, né? Penseam nos aviões, né? Vão de passageiro, né? O 747 Jumbo dos aviões mais icônicos, mas a Boeing é um pilada indústria armamentista dos Estados Unidos. A Boeing, acho que ela não precisa nem fazer lobby, ela já está, sabe, já é um imarenhado ali as relações, né? E ao mesmo tempo, né, nessa semana nós tivemos a notícia de que a primeira missão tripulada da Boeing para a estação espaciana interonacional não tem data prevista para o retorno. Ela estava prevista para durar oito dias e agora não tem data prevista para retorno, porque os caras estão literalmente presos no espaço já que a nave Starliner da Boeing apresentou falhas. Ela está tripulada pelos astronautas, but rumor e Sunn Williams, tanto ele quanto ela era um piloto de teste da maninha dos Estados Unidos. E eles estão presos no espaço. Porque a cápsula da Boeing está apresentando falhas. É isso. Assim, você vai falar mais o que? E aproveitando meu caro Matias mais uma notícia do espaço, né? Só para registrar os quatro voluntários que ficaram mais de um ano simulando a vida em Marte no experimento da NASA, né, sobre como seria um habitat em Marte, sairam do experimento essa semana. Eles içaram que foi muito bom poder sair do isolamento de 378 dias e eles foram monitorados, todos os dados, dados, fizológicos deles, enfim. Então esse experimento chegou ao fim essa semana. Bem, passemos agora para a Coluna Bertha na qual Felipe conversará com Thomas Ickman de Barros sobre as eleições francesas. Coluna Bertha. Bem, pessoal, semana passada a gente falou que receberíamos um convidado para tratarmos das eleições francesas. Esse tema que se tornou muito presente na mídia e a gente recebe o professor Thomas Ickman de Barros, ele que é professor e pesquisador associado ao centro de pesquias políticas da Science e Poem Paris, onde ele fez doutorado. Hoje é pós doutorando na Universidade do Minho em Braga. E também é o autor do livro do que falamos quando falamos de populismo junto com Miguel Lago, que foi publicado pela companhia das letras em 2022. Thomas, você me autorizou a te chamar pelo primeiro nome. Então, obrigado pelo seu tempo, obrigado pela sua disposição, parabéns pela sua carreira. É uma entrevista que tem uma grande diferença de fuzorário também, então a gente teve que dar um jeito. E eu quero registrar antes das suas boas vindas que nós te citamos aqui no programa. Eu te convidei antes da Globo News. Antes que alguém acha que a gente copiou a Globo News, ao te chamar aqui, já que você merecidamente também esteve lá recentemente. Muito obrigado, Felipe. É uma alegria conversar com você, com todo mundo do Chadredes Verbal. Eu agradeço enormemente pelo convite que de fato foi anterior ao convite do Marcelo Lins da Globo News. É uma alegria de conversar agora sobre as eleições francesas. E eu estou uma curiosidade para os seus ouvintes, não sei se... Não sei se interesse, eu estou técnicamente na França, mas eu estou no departamento de ultramar da França. Depois do segundo futuro, um das eleições, eu peguei um voo, que é um tempo de um voo de São Paulo até Paris, mas de sim, Sandení, não na periferia de Paris, mas Sandení da Ilha da Reunion no Oceano Índico. Então a França ainda tem territórios ultramarinos, eu estou aqui no território ultramarino. Por isso a diferença de horário entre nós é tão grande. 7 horas de diferença, mas estou feliz e conseguimos ter essa conversa. É, ele da Reunion fica ali mais ou menos perto de Mandagascar. E para o nosso ouvinte que quiser conhecer um pouquinho mais essa história como a pitada de esporte, a gente tem um programa, um podcast, o fronteiras e visíveis do futebol, que tem um episódio sobre a França ultramarina. Que a gente fala da nova Caledonia, a fala de Reunion, de Mayotte. E... O Vascainos, os Vascainos que gostam do Dimitri Payette, ele é... Ele é da Reunion. Então tem que fazer isso. Esse detalhe eu não sabia. Eu não lembro. É assim. E... Então, começando... Vou começar aqui pelo factual, comentar os principais dados dessa eleição. E aí você... Enfim, você faz seus primeiros comentários. Mas nós tivemos a eleição, primeiro 30 de junho, segundo turno, 7 de julho, comparecimento eleitoral, foi de mais ou menos 66.7 pessoas. No primeiro turno, 66.6 no segundo, maior comparecimento eleitoral, desde 1997. E a primeira vez na história que nós não tivemos um comparecimento, digamos assim, dispencando de um turno pro outro, que não terou ali nem a primeira casa da porcentagem. Em primeiro lugar, ficou a nova frente popular, uma frente, que é uma coletânia de uma série de partidos de esquerda, desde partidos de centro-esquerdas, até partidos mais radicais, que ficou com 180 acentes. Em segundo lugar, ficou a coalizão... coalizão governista, macro-nista, com 159 acentes, perdendo 86 acentes, em terceiro lugar, a frente da reunião nacional, liderada pelo Jordão Bardela, porém, é o partido da Marin Le Pen, que ficou com 142 acentes, em quarto lugar os republicanos, o partido conservador tradicional, com 64 acentes, perdendo 39, e depois uma série de partidos menores, ou candidaturas independentes, partidos regionalistas, sobre esses resultados sobre o comparecimento eleitoral, quais são os seus comentários iniciais, análises inicial? Por favor. Vamos lembrar, Felipe, que essa é uma eleição bastante única, bastante estuígênidos, fazia muito tempo que não havia uma eleição legislativa antecipada. Essa eleição aconteceu, porque acho que a gente já discutiu nas últimas semanas, porque uma corrom resolveu de solver a Assembleia Nacional, e há uma grande incógnita do porquê, qual era o rastucino do Macron, nesse momento ele levou uma lavada nas eleições europeias, e no mesmo dia, na mesma noite, decidiu de solver a Assembleia Nacional e chamar novas eleições dentro da Constituição Francesa, num prazo muito, muito curto. Então a eleição foi surpreendente em todos os seus momentos, ela foi surpreendente, quando ela foi chamada, ela foi surpreendente nas próprias candidaturas que apareceram, porque a esquerda, a princípio não estava unida, ou uma corrom talvez até tenha apostado o nisso, tenha sido uma aposta dele, que a esquerda permaneceria desunida, mas ela se uniu, a eleição a princípio parecia que seria favorável a reunião nacional, o rastã Blamã, nacional, eles eram favoritos, eles de fato chegaram na frente no primeiro turno, mas curiosamente pela primeira vez, desde 1968, nós tivemos uma reversão de tendência, como se diz, quer dizer, o partido que chegou em primeiro lugar no primeiro turno, perdeu, não chegou em primeiro lugar no segundo, mais do que isso, ficou em terceiro lugar, e quem chegou em primeiro lugar, a grande surpresa, foi precisamente essa frente de esquerda, essa reunião de esquerda chamada nova frente popular, que remete ali a frente popular dos anos 30 do século passado, e foi surpreendente e criou uma situação também em média na França, porque o sistema francês funciona da seguinte maneira, o sistema CN Presidencialista, que nós temos o presidente, e nós temos o primeiro ministro. A princípio eles podem ser de partido diferentes, isso já aconteceu no passado, mas no passado isso acontecia porque havia um descasamento entre a eleição presidencial e a eleição legislativa, um descasamento que era obrigatório, obrigatório porque o mandato do presidente tinha sete anos, e o mandato dos deputados tinha cinco anos, então, em geral, o presidente era eleito, por exemplo, o Franco Amterran foi eleito, logo depois da sua eleição ele dissolvia a Simblei, chamava novas, enfim, novas eleições para deputados, o partido dele conseguiu a maioria, porque acabou de ganhar presidencial, então as pessoas queriam garantir uma governabilidade para o presidente, crescem eleito, só que passado cinco anos ainda faltavam dois anos de mandato para o presidente, e acabavam mandato da Simblei, por tanto, era obrigatório ter novas eleições, e seu governo não tivesse com a popularidade lá em cima, como em geral, não estava, a oposição podia conseguir a maioria no parlamento e impor um primeiro ministro, o que eles chamavam de co-habitação. Desde 2000, isso se tornou uma coisa muito improvável, ouvi três co-habitações até hoje, na França, duas com o Franco Amterran, porque ele foi reeleito o presidente, e uma com Jacques Charrack, mas era muito raro a partir dos anos 2000, por conta de uma reforma constitucional que colocou os mandatos de ou mesmo tempo pelos mandatos de presidente e de deputado, então, logo depois de eleição presidencial, tinha uma eleição para deputado, o presidente, em geral, que acabou de ganhar uma eleição, conseguia sua maioria, e governava meio que com todas as cartas na manga, porque o parlamento não iria fazer oposição ao presidente do seu mesmo partido. Uma coronho em 2022 conseguiu a façanha em algum medida de seu primeiro presidente, desde que os mandatos começaram até a mesma duração, que não teve uma maioria na Simblei, depois da sua reeleição, isso criou alguma instabilidade, por conta disso, ele resolveu dissolver a Simblei, claro, tinha um cálculo político ali por trás, mas é a primeira vez, portanto, desde, dessa reforma no ano 2000, em que a eleição legislativa ganha um peso maior, porque não se trata de uma eleição para validar uma eleição presidencial, uma eleição, portanto, com um pouco comparecimento, as pessoas já cansadas de ter ido duas vezes votar para o presidente, tem que voltar mais duas vezes para deputado, então era uma eleição que perdia sua importância, mas agora, quando o Macron dissolvia a Simblei de maneira surpreendente, o poder fica em jogo, o poder fica na praça, por assim dizer, quem ganha essa crene eleição poderia ter uma maioria, poderia emporar um novo governo e transformar, enfim, o rumo de outras políticas públicas na França. Acho que isso explica muito também esse grande comparecimento, e curiosamente, no segundo turno, uma aliança no apenas está esquerda, que já havia sido unido, mas houve um acordo tático entre a esquerda e o centro para tentar barrar estrema direita, para impedir que estrema direita triunfasse nessas eleições, como parecia que ia acontecer ali, porque no primeiro turno ele chegar em primeiro lugar. Como é que se estruturou essa aliança? Isso se discutiu bastante nas últimas semanas, a França tem um sistema eleitoral bastante único também, em que vão para o segundo turno das eleições legislativas, e, eventualmente, mais do que dois candidatos. É possível ter três candidatos, até quatro candidatos, a principale é cinco candidatos, no segundo turno das eleições legislativas. Pasta ter 12,5% dos votos dos eleitores inscritos. Então, não é 12,5% dos votos válidos, é 12,5% dos votos dos eleitores que poderiam e do votar, tendo eles votado ou não. Mas é 12% e meio dos inscritos no seu distrito, porque isso acaba sendo uma diferença que às vezes pro brasileiro, porque aqui a gente não tem essa questão do distrito eleitoral. É verdade, você entro da razão. Então, eu posso até explicar isso melhor, porque a França é o sistema, ele é, para a eleição da Assembleia Nacional, ele é distrital. Então, o país é dividido em 577 distritos, territórios, e cada um deles elege um único deputado para Assembleia. É diferente do Brasil que cada estado elege de maneira proporcional, a gente sabe com as peculiaridades brasileiras. Mas no Brasil, apesar da gente votar para um deputado, a gente está votando primeiro por um partido. Então, a eleição é proporcional. Tem aquela coisa da cláusula, não cláusula, do coeficiente eleitoral, isso tudo no Brasil. Aqui na França, as coisas são diferentes. Na França é por distrito, então, o território francês é dividido em 577 pequenos pedacinhos, cada um vai eleger um único deputado. E nesse distrito, vão para o segundo turno, todos os candidatos que tiverem mais de 12,5% dos votos dos inscritos. Então, não é questão de quem votou, mas é de quem poderia votar, ou se quem votou é quem não votou. Como o comparecimento nessa eleição foi muito alto, muitos candidatos conseguiram ultrapassar essa barreira dos 12,5%. Isso tinha se tornado muito raro. Em 2017, por exemplo, teve um único segundo turno em que teve mais do que dois candidatos. Em 2022, foram 8, que também já parecia bastante. Por que? Porque como o comparecimento caía para você conseguir 12,5% numa eleição em que tem só metade do eleitorado que vota, você precisa conseguir 25% dos votos. É muito difícil que três candidatos consigam chegar nesse nível. Mas se o comparecimento aumenta, você com 17% dos votos válidos já chega no segundo turno. E nessa eleição isso aconteceu muito. Foram a princípio, seriam 311 distritos, que haveria 3 ou mais candidatos. Isso favoreceria a estrema direita. Porque, quando você tem três candidatos, a estrema direita não precisa conseguir 50% mais um dos votos. Se ela conseguir, não sei, 30, 33, 35, se os outros dividirem o restante dos votos, ela ganha. Então, houve um acordo tático, que a esquerda chamou e os macronistas entraram um pouco ali aos trancos e barrancos, mas de desistências. Então, se nós temos três candidatos e a estrema direita tem chance de ganhar, aquele que está mais atrás na corrida, até intercer o lugar que não tem chance de vencer, deveria desistir, não ir pro segundo turno, e apoiar o que tem mais chance de ganhar. Muito se pensava que essa estratégia poderia não dar certo, que essa estratégia poderia... Enfim, o eleitor já não seguia essa estratégia, que os candidatos poderiam não desistir, e de fato houve candidatos que não desistiram. Mas, talvez, para as turpresas de todos, a estratégia funcionou bem. Os eleitores foram muito disciplinados, e, no final das contas, nós tivemos esse resultado de que, realmente, colocou a estrema direita em terceiro lugar. Então, foi realmente uma eleição surpreendente em todos os aspectos, da sua chamada dos grupos que se candidataram, da dinâmica da eleição com essa história de desistências, e do resultado final. Eu vou contar que, na véspera da eleição no sábado à noite, eu estava num evento, em Paris, e encontrei com alguns candidatos, que, dessa frente de esquerda, que, no dia seguinte, eriam, enfim, ao voto do eleitorado. Eles estavam relativamente confiantes nos seus distritos, já era aquele período de trágua, que não se pode fazer campanha, nas 48 horas, nas 24 horas antes de eleição. E eu perguntei mais o que vocês acham. Nenhum deles, nenhum deles esperava o resultado que aconteceu. Foi realmente surpreendente. Houve um jornalista que disse que essa teria sido a maior surpresa eleitoral de toda a nossa história na frente. Então, foi realmente muito surpreendente. Tomás, aproveitando que você citou esse acordo tático entre os governistas e a nova frente popular, e você disse que fosse os trancos e barrancos, você foi, se não o primeiro, mas certamente a pessoa que mais enfatizou e mais fredidático, entre comentaristas políticos e intelectuais em português, sobre a questão de que o Macron e os Macronistas não estavam tão dispostos assim, esse acordo tático, com candidatos da França em Subimissa. Já que a nova frente popular, ela é formada por diversos partidos, porém, os dois principais são. O França em Subimissa, do Mela en Chon, que ficou em terceiro na última eleição presencial, e o Partido Socialista, que é o Partido mais tradicional das últimas décadas na França. E segundo o Lemont, aqui nas anotações para a nossa entrevista, em nove distritos, o candidato governista mantêve a sua candidatura, mesmo existindo uma candidatura da frente popular, do França em Subimissa, especificamente, de Sculpe, em nove distritos essa candidatura fomentida. Como se deu a costurar esse artigo, essa aliança de Sculpe, e como essa relação, digamos assim, entre a França em Subimissa e os seus restantes aliados da sua atualização da nova frente popular? De fato, principalmente no primeiro turno, o discurso do campo do Macron, que se apresenta como um campo de centro, na prática é mais centro-direita, mas enfim, se coloca como centro, oite que era preciso barrar os dois extremos, que eles eram o grupo razoável. E os dois extremos eram de um lado, a extrema direita, e de outro lado, em geral, eles focavam nessa parte da União de Esquerda que era a França em Subimissa, às vezes, fazendo por metonímeia, colocar o grupo inteiro como um extremo. Era uma estratégia eleitoral, porque um governo, um índice de aprovação em queda, precisava de algum tipo de discurso para tocar a eleição. E o discurso do medo e dos extremos, dessa simentria que eu acho, inclusive, bastante falsa, mas aí a minha visão pessoal, a gente pode discutir, era uma estratégia para conseguir ganhar votos, engarear votos. Só que quando chega no sendo do turno, ele se avém com um paradoxo. Fizemos equivalências durante todo o primeiro turno, e agora existe esse pedido, esse movimento, que parte da Esquerda para um acordo tático, e um acordo tático que seria benéfico para eles no final das contas. Sem acordo tático, não apenas a extrema direita, ganharia as eleições, mas os outros partidos, e sobretudo, o grupo macro-nista, ia ser muito penalizado. Então houve um esforço, um esforço sobre tudo de deputados, macro-nistas, de tentar convencer outros membros dessa coalizão, a desistir. E no final das contas houve, de fato, esse movimento de desistença, mas como eu apontei, ele não foi automático, ele não foi sistemático, ele não foi rápido. Houve algumas desistenças que aconteceram nas últimas horas dentro do prazo, porque a França, desde que foram proclamados nos resultados do primeiro turno, há 48 horas para os candidatos decidirem se desisten ou não desisten. E algumas desistenças aconteceram ali aos 45 minutos do segundo tempo, por assim dizer. E geral, quem se recusou foram ministros do macro-nista, por exemplo, teve alguns ministros que não desistiram, e outros deputados que são mais próximos da aula à direita dessa centro-direita macro-nista. O próprio presidente Macron existem relatos ambigos sobre qual foi a postura dele, logo que os resultados das eleições surgiram, ou filmasséria de chamadas, sobretudo, da líder dos ecologistas, mas outros para o presidente da República, dizendo que nós temos que fazer essa barragem, ele teria demorado um pouco para decidir, e em primeiro momento teria de tocar e vemos fazer isso, depois houve relatos de que ele teria ligado para alguns deputados da sua base, para que eles não desistissem, então há uma certa ambiguidade, qual seria o interesse e o cálculo do Macron, claro que eu não tenho acesso à lista de telefônica dele nem as conversas dele. Eu estou aqui relatando que apareceu em jornais bastante respeitados na França, inclusive, o Lemonti que você cita. Fato é que a esquerda, no caso da esquerda, foi incondicional às desistenças, em praticamente todos os casos na França, a esquerda desistiu no segundo turno, e o campo macro-nista demorou para desistir, a calboa desistido na maior parte dos casos, mas houve alguns casos em que não desistiu, inclusive, como consequência, e muitos desses casos, nesse distrito da extrema direita, ganhou provando que, de fato, a estratégia de desistenças era fundamental para conter o avanço da extrema direita. E você usou a palavra estratégia agora, e aí eu tenho... A grande questão dessa eleição, como você destacou, é a la fomeleição que teve um compressemento leitoral alto, em parte porque ela foi convocada a partir da dissolução da asemilalisilativa anterior. Uba Kron, de Sove Assembly Nacional, depois das eleições para o Parlamento Europeu, no dia 9 de junho, quando nós temos uma grande vitória em números da reunião nacional, e ele, então, de Sove Assembly Nacional, convoca essas novas eleições. E aí, muito se meditou, naquele momento, muito se especulou, qual era a intenção dele, qual seria a jogada dele, e agora, realizadas as eleições e a reunião nacional ficando em terceiro lugar, também tivemos comentários falando, olha só, Kron foi genial, Kron conseguiu diminuir a reunião nacional, é coisa assim, na verdade, a reunião nacional cresceu, mas ele conseguiu impedir a vitória dela. A gente comentou aqui no Chadriz Erbal, e o ato de dissolution dele, já girava pelo fato de que ele não tinha a maioria, na Assembleia Nacional, de qualquer maneira, ele teve que usar ali aquele poder do decreto para passar a reforma da previdência no passado, com isso que deu muita polêmica e levou a renúncia da, então, Primeira Ministra, Elizabeth Borden. Então, assim, tendo, agora, a eleição concretizada e os resultados disponíveis, qual a sua visão sobre as intenções do Macron ao convocar essa eleição e o desdobramento dessa eleição, se a eventual jogada dele se pagou, se ele, de fato, fomgeno político ou se fomdes dobramento que ele não previa, enfim, quais seriam as intenções dele e o que, qual o cenário agora com esses resultados em mão? Não há pergunta difícil essa, porque eu precisaria conseguir entrar em alguma medida na cabeça do Macron e daqueles poucos conselheiros que ajudaram a tomar essa decisão, mas, de fato, os franceses se perguntaram por muito tempo e, agora, eu acho que eles já pararam, inclusive, se perguntaram, porque percebendo que não há... Você vê o debate público na França, as pessoas já não gostam, não mais qual era o racional por trás do Macron. Apenas aceitaram que isso foi feito, porque, de fato, ouviu ser muita coisa naquele começo, e agora nós temos o risco de fazer leituras retrospectivas que sempre vão ter vieses, isso é normal. Por exemplo, logo que ele de Sove Assembly ouve gente dizendo que seria uma estratégia de gênio porque ele iria jogar o poder no colo da extrema direita e seria dar metade do poder agora para eles, eles teriam o primeiro ministro, mas eles seria presidente e, com eles, tendo o primeiro ministro, todos os problemas do governo iriam cair no colo deles, não saberiam gerir, e, daqui a dois anos, uma coro iria se apresentar como grande Salvador da Patria. Bem, se for isso o plano dele, deu tudo errado, né? Porque... Enfim, nada disso aconteceu. E, no final das contas, ele parecia estar agindo para querer barrar a extrema direita. Então, parece um pouco... Não fazemos muito sentido essa estratégia. Ao mesmo tempo, eu acho que ele apostava numa divisão... numa divisão da esquerda, que pudesse favorecer ele. A esquerda estava muito dividida nas eleições europeias. Eles haviam tentado... e conseguido um bloco unificado em 2022 para as eleições legislativas. Desde então, porque... Havia muitas diferenças de tática, e de... maneira de fazer política dentro desse grupo, que são pelo menos quatro grandes partidos, para não dizer outros menores. Tem a França e Submissa, do Jean-Luc Mélenchon, que pode ser classificada como esquerda radical. Que se aproxima do que a gente chama de populismo, de esquerda. Aqui, a gente não tem como discutir muito o que significa populismo, escreveu um livro todo sobre isso. Eu não acho que seja um termo pejorativo necessariamente, mas eles entram nessa. Então, uma esquerda mais radical. Você tem o partido socialista, que governou o país por muitas ocasiões, que a princípio é mais moderada, mas que tem... não se radicalizado, mas aberto humano, de uma posição muito moderada, que marcou o partido socialista, notadamente, no mandato do Olando. Hoje, a liderança socialista, ela entende que é preciso reatar um pouco com uma pauta de ruptura, uma pauta de transformação mais profunda, não apenas uma gestão... uma gestão da ordem política, mais cor de rosa. Tem um lado um pouco que entende a necessidade de oferecer alternativas concretas para a população. Tem o partido verde, e tem o partido comunista, que apesar do nome, é bastante moderada. Está mais próximo do partido socialista do que da França e do Submissa. Esses quatro grupos, eles têm entendimentos diferentes da política, de como conquistar o eleitor, de como se comportar na Assembleia, e eles tinham obrigado muito a ponto de que nas eleições europeias, cada Ona sou seu candidato, a sua lista própria. E foi uma... assim, foi realmente... prica de força no escuro, essa eleição europeia, uma acusando o outro das coisas mais terríveis. E eu m'acrô, acho que ela de souver a Assembleia, também apostou na impossibilidade da esquerda se reconcilhar. Mas ela conseguiu os reconcilhar de maneira muito rápida. Menos de 24 horas depois da dissolução, já afirmaram que iriam fazer, menos 72 horas depois apresentaram, um programa e menos de uma semana depois, escreveram os candidatos, compartilhando, dividindo entre si, uns 577 distritos da França. Então acho que o m'acrô não apostava nisso, isso acabou também, enfraquecendo, ele como a única alternativa. Acho que qual era o sonho do m'acrô? E aqui, de novo, estou aqui fazendo conjecturas, é difícil entrar na cabeça dele, mas acho que o sonho dele era criar uma situação em que tivesse uma posição entre o fôr nacional e um lado democrático que ele seria o único capaz de encarnar. Porque a esquerda seria dividida, ele conseguiria, então, chegar em mais segundos, no segundo turno a esquerda, ele poderia pedir voto para ele, iria disciplinadamente votar nele, como votou, inclusive, agora, nesse segundo turno, e assim ele conseguiria talvez expandir a sua maioria. Eu acho que é cálculo, talvez milp, porque não só porque apostou numa desuunilha, é um esquerda que acabou não acontecendo, mas porque o governo dele era muito impopular, seria realmente uma façanha, enfim, o Pedro Sancho conseguiu uma coisa talvez próxima, de uma espalhinha ouve outras pessoas que fizeram isso em outros momentos, mas a ideia de que o governo impopular, um governo, como você disse, que aprovou uma série de medidas utilizando esse artigo 49.3 da Constituição Francesa, que permite que medidas reformas seja uma provada sem o voto no parlamento, de maneira um pouco, talvez, por alguns vistas como autoritária. Era difícil o governo desses conseguir uma maioria, mas acho que ele apostou na estratégia do medo e que ele chegaria no segundo turno em muitos distritos, e talvez conseguisse se capitalizar como o grande símbolo da resistência, ou da oposição, a extrema direita. Ainda mais, a esquerda dividida talvez fosse ganhar um ou outro distrito, e como eles seriam, como o macronismo, seria o maior grupo do campo democrático, ele conseguiria quebrar qualquer tentativa de um nome de esquerda e puxar por uma base empiada do seu governo, o socialista, talvez, a direita tradicional, eu acho que esse era o cálculo dele. Nesse sentido, eu acho que o cálculo, isso foi isso. Fato que ele pensou, eu acho que acabou dando errado, fundamentalmente pela União da esquerda que foi muito rápida, eficiente, e chegou em primeiro lugar. Agora, vamos ver o que vai acontecer nos próximos dias. Eu não acho que o macronismo tenha desistido da sua estratégia. Ele continua nos últimos dias apostando na demonização dos elementos mais radicais do bloco de esquerda, notadamente a francesa é submissar. E tem tentado, ele só aconteceu agora, faz poquíssimos dias, mas tem tentado apresentar um discurso de que, tá bom. O bloco de esquerda chegou em primeiro lugar, mas eles não têm maioria. Se a gente conseguir puxar para a nossa frente presidencial, né, para o grupo que apoio o presidente, a direita tradicional, e a aula moderada da esquerda, a gente consegue talvez uma maioria ou consegue ser o maior bloco. É difícil que eles consigam essa estratégia, é difícil, enfim, principalmente no que diz respeito a atrair a esquerda moderada. Porque como ele chegar em primeiro lugar, essa União fica reforçar. Eles podem bater no príncipe de dizer, nós vencemos a eleição. Tá bom, não temos maioria absoluta, mas nós fomos o maior grupo para lamentar. Então, acho que a tentativa de quebrar a frente de esquerda nesse curto prazo é improvável. O que eles têm tentado nos últimos dias é seduzir a direita tradicional. E talvez eles consigam alguma coisa nesse sentido. Temos que ver. O Macron tem algumas cartas na manga. E acho que isso também entrou na conta de regular atrás. Ele tem o poder soberano de nomear o primeiro ministro. A princípio ele nomeia quem ele quiser. Ele só nomeia a mim, nem você, Felipe, porque nenhum de nós é franceso. Mas se ele quiser, ele poderia nomear qualquer essa da na França. Claro que o Parlamento de Depois pode decubar essa nomeação. Mas para derrubar, é preciso ter uma maioria contra desse governo. Então, por exemplo, se ele nomear algum macronista, se ele mantiver o Gabriel Atal, por exemplo, o Gabriel Atal só pode ser do Rubado, se há extrema direita e o bloco de esquerda, se unirem para derrubar esse governo. E pode ser que não há uma vontade desses grupos estar em juntos. Pode ser que fique feio na foto. Se a esquerda se juntar com a extrema direita para derrubar um governo. Pode ser que a esquerda está fazendo o jogo da extrema direita ou viceversa. Então, ele tem um pouco essa carta na manga de nomear um governo que seria um governo minoritário com dificuldade de governar. Enfim, vamos ver o que vai acontecer. Existe agora essa incógnita. A esquerda reclama, eu acho que com alguma razão, o direito de indicar um primeiro ministro. Uma croacetácio, o nome que eles venham a indicar. Mas as setores do grupo macronista e da direita que faram não. Se nós nos juntarmos, a gente pode ultrapassar a esquerda. Em número de deputados, deveríamos ser nós que indicamos alguém. Então, essa é incógnita que eu acho que espero que nas próximas semanas se resolva. Para terminar, eu sei que estou falando de mais essa resposta, mas não fica vontade aqui. Shadow Reserve, é onde o convidado que fala. Então, mas existe uma questão que daqui a dez dias começam os jogos olímpicos. E depois são as férias, depois é o recesso, depois é a volta, as aulas. O Macron pode sempre dizer que não é o bom momento para nomear um primeiro ministro diferente. Então, ele pode querer manter o Gabriel Atal, que logo depois de ele ir a sua renúncia, o atual primeiro ministro, um homem jovem de 35 anos, primeiro homossexual assumido a ser primeiro ministro. Apresentou sua renúncia, o Macron disse, não, você fica aí por enquanto para tocar os assuntos do dia a dia, e pode ser que o Macron vai postergar essa decisão sobre o primeiro ministro, o quanto ele puder. A esquerda está reclamando, mas a grande questão é, esperando os próximos semanas, alguma resolução se vê. O Macron, no entanto, tem essa carta na manga de não apenas poder escolher quem ele quiser para o primeiro ministro, mas pode em alguma medida tomar o tempo que ele quiser dentro de alguma dimensão razoável. Ele não pode nunca deixar que a Assembleia que toma a posse derrube o seu governo, que tem um voto de censura. Mas, enquanto a Assembleia não consegui se unir para derrubar o governo, ele pode manter um governo interino, um governo minoritário. Eu acho que ele também vai jogar com essas cartas na manga. Então, sobre essa sua resposta, primeiro, você mencionou que algumas pessoas podem chamar o Macron, aquela medida do Macron de autoritário. Foi o meu caso, inclusive, chamei ele de autoritário aqui e na minha coluna no jornal, aqui no Chathir Servano, na minha coluna no jornal. E você já antecipou uma pergunta que eu ia fazer, sobre essa possibilidade de racha na esquerda. Só para registrar para os nossos ouvintes, a coalizão da nova frente popular ficou com 180 cadeiras. E a França em Subimícia tem 78. O Partido Socialista tem 65. E as restantes são ali dos ecologistas e do Partido Comunista. Eu vou, então, passar para uma pergunta que é a pergunta do Matias, que inclusive pede desculpas, porque ele não pode participar da nossa conversa hoje. Mas ele pediu para perguntar para você. Uma pergunta bastante pertinente e interessante para mim também, que é, se a gente olha para o mapa, eleitoral francês, a gente vê uma grande concentração dos distritos vencidos pela reunião nacional, pela extrema direito, especialmente no sul do país. Isso é uma reação ao fato da região sul, né, região, por exemplo, ali em Marcelha, onde a frente de esquerda vem seu, né, em Marcel especificamente. Mas você ter muitas pessoas de ascendência argelina, muitas pessoas de ascendência marroquina, então a reunião nacional ali é muito forte como uma reação a isso, ou existe algum outro fator que explica essa força da direita no sul da França, Tomás. Felipe, antes de responder a sua pergunta, queria fazer um comentário sobre a pergunta. A vontade você pode fazer, eu já respondi, mas não respondi totalmente, que é apenas uma precisão sobre essa divisão, também, de todas bancadas dentro da esquerda. A coisa tem uma mudança na margem que pode acontecer, o cálculo, a gente tem que ver depois, porque por razões burocráticas e administrativas, muitos deputados do ultramar e agora, como eu comentei, eu estou aqui na Eleira da Reunião, eles não são contados como sendo da frente popular, mas eles são. É porque o acordo, técnicamente, só dizia respeito à França Metropolitã. Só que na prática, aqui na reunião, por exemplo, nós tivemos cinco deputados de leitos que são de esquerda, muitos deles já foram leitos no Parlamento, eles sentam dentro do grupo nas cadeiras do grupo da França em submissa. Ao mesmo tempo, há disputas internas, então na França em submissa, eles tiveram alguns rachas, como um bom partido de esquerda, sempre tem que ter alguns rachas. Então alguns deputados que foram leitos já não saíram com o saír da França em submissa. Então, no final das contas, essa conta pode mudar um pouquinho. Inclusive, na nova Caledônia, a gente teve pela primeira vez a eleição de um líder independentista. É verdade, a nova Caledônia é que vive uma situação muito pensa faz bastante tempo, uma eleição em que, de fato, as questões nacionais não pesaram muito para a nova Caledônia, foi muito mais a questão local, porque há destúrbios, e motinhos protestos, há meses por conta de uma decisão, no túmico governo, no macrão, de mudar as regras eleitorais da nova Caledônia. Novas Caledônia, diferente de outros territórios do Tramar, tem um movimento de independência muito forte, alguns outros territórios também têm. Aqui na Ilha da Reunha, praticamente, não existe, um movimento de independência. Mas a nova Caledônia tem uma população autóctone com uma grande, uma forte identidade, que são os canakis. E por muito tempo, haviam um acordo de que, como havia esse movimento de independentista, o movimento de independência, o sentimento de que a colonização francesa, chegada de pessoas da mitróprica, da França Metropolitana, transformava a demografia da nova Caledônia, aponto de que a população autóctone se tornava uma minoria lá dentro, havia um acordo de que, nas eleições locais, só podiam votar aqueles que moravam lá a partir ou antes de uma certa data. E o macrão resolveu que iria mudar essa regra, o que iniciou muitos distúrbios. Então, de fato, agora houve eleição do primeiro candidato independentista na nova Caledônia. E a situação lá, a gente falou de autoritarismo, é realmente bastante autoritária. Houve 11 líderes independentistas da nova Caledônia que foram pretos de não apenas presos. Eles foram pretos de mandados para a França Metropolitana. Eles foram enviados no avião sem identificação durante a noite. Eles foram, basicamente, atalhados para a França. Exatamente, uma situação bastante complicada de que se falou muito pouco nas eleições, mas lá na nova Caledônia, peso bastante. Agora, falando sobre a sua pergunta, porque o sul da França não? Porque ali a Codazino, a Santropé, que coisa maravilhosa, porque que da porta é extrema direita? É curioso. Eu precisaria me informar um pouco mais sobre as razões sociológicas por trás desse voto. Mas, de fato, é um dos primeiros pontos de implantação da extrema direita. Entra nos anos 90, ali em 1995, eu sou um emigrano nas eleições municipais. Eles conseguiram eleger alguns dos seus três primeiros perfeitos, já naquela região. Então, é algo que data de longa data. Eu acho que tem um pedaço que, desrespeito a proximidade com o norte da África. Então, existe esse lado que a África, que foi até ali começo de 1960, uma colônia francesa, enfim, está do outro lado de uma gente terrâneo. Existe uma dimensão, sendo ouvida talvez, de idade, eu acho que você tem uma população mais idosa que a gente apota mais a direita. Mas eu não saberia te dar uma resposta precisa da sociologia. Eu admito que eu não estou de isso, mas eu posso dizer que existem duas regiões que, históricamente, são as mais votadas para a extrema direita. Aqui é precisamente esse sul da França, toda a costa, sul da França. Ali é a Coro de Azul. E o norte da França. O norte da França tem um lado um pouco mais clássico desse movimento que é o antigo bastão de esquerdo. No passado, o norte da França era votado apesaradamente no partido comunista. E o que se diz, depois existem debates, debates de estudos políticos, comportamento de sociologia, mas que afirma que, basicamente, com a destruição de uso em preguse industriais por um lado, com o fim, ou a redução enorme da força do partido comunista, você criou um certo desampar o social que conseguiu ser capturado pela extrema direita. Existem estudos que vão dizer que a coisa não é bem assim, porque não são os mesmos eleitores que votavam na esquerda, que votavam na direita, mas, de fato, aqui são regiões que se dizem industrializaram em que houve uma quebra de vínculos tradicionais, que envolviam cegatos, desenvolviam partidos, as pessoas começaram a votar mais na extrema direita nesses casos, mas é interessante ver que são duas regiões bastante diferentes nos extremos norte, nos extremos sul da França, que sempre foram bastiões da extrema direita. No caso a Marie Le Pen, por exemplo, foi eleita de novo deputada pelo norte da França. Então é um exemplo de como essa região realmente tem uma tendência, mas de extrema direita, sobretudo no interior. As grandes cidades francesas são bastiões de resistência à extrema direita. Eles não têm força em Marceia, eles não têm força em Paris, eles não têm força nas grandes cidades curiosamente onde tem mais emigrante, curiosamente onde a população é mais diversificada. Então também tem uma dinâmica econômica, as cidades acabam que prosperam mais do que o interior, que se sente um pouco abandonado. Então isso explica também o pedaço desse voto, sobretudo no interior. Tomás, para a gente caminhar então para o nosso encerramento, eu tinha separado uma pergunta, digamos assim, mais seriam mais breves, uma sobre com temática de cada um dos principais partidos. Então, a da esquerda, que era essa possibilidade de raixa, você já respondeu. Eu vou jogar para você então, por favor, as outras três perguntas para você fazer, não sou nem perguntas, são pedidos de comentários para você, enfim, ilustrar, explicar essas situações. Sobre o partido republicanos, existe algo que chama a atenção, fato de que no ano passado eles ficaram ali, eles lideraram na eleição para o Senado, eles lideraram a eleição para o Senado francês, e agora eles se tornaram a quarta força, perderam muitos assentos, tem uma disputa interna de liderança pela possibilidade de não fazer uma aliança correu nacional, enfim, então sobre o republicano os acontecem, o que explicaria essa discrepancia de forças? Sobre os macronistas, você me insonou Gabriel Atal, que é um possível sucessor do Macron, não é um Macron, não pode ser candidato a presidente em 2027. Essa leitura do Gabriel Atal como um eventual sucessor do Macron se mantém, ela é muito precipitada, e finalmente os seus comentários sobre a desdemonização, a atentativa busca por normalização do reunião nacional, como um partido de extrema direita, é que no Brasil, você certamente viu, que nós temos comentários que dizem que não, ele já não é mais de extrema direita, então é isso, esses três aspectos sobre cada uma das forças eleitorais para os seus comentários. Perip, obrigado por as perguntas, eu vou responder na ordem que você as colocou nesse partido, os republicanos, que é o partido de direita tradicional, o partido do Jacques Rack, o partido do Nicolas Sarcosi, que se reivindica, reivindica ser o herdeiro do Jacques de Gol, do Golismo tradicional, ele se viu muito enfraquecido com a chegada do Macron à Presidência, porque o Macron ocupa esse espaço de centro-direita e capturou um pedaço da identidade desse partido tradicional de direita, muitos eleitores deles acabaram migrando para o Macronismo, tanto que o Orm atendência tinha um pedaço desse partido se aproximar da Marim Le Pen, o que se verificou agora nessa eleição legislativa quando o presidente do partido contra, inclusive, o conselho político do partido, mas numa decisão sozinha dele, uma decisão monocrática, ele decidiu fazer uma lança com extrema direita, que foi questionada, foram cenas dignas de um filme de comédia. O presidente do partido se trouxou dentro da sede, só ele tinha chave, disse que não ia sair de lá, enfim, foi uma confusão, mas o partido ele está realmente numa crise de divisões. Aí você me pergunta, mas se ele está em crise, como é que ele foi tão bem na eleição do Senado? Porque o Senado na França é uma reelique cabárbaro, o que eles diziais sobre o padrão ouro, é uma reelique abárbaro, o Senado Francesco, no sentido que ele não é eleito por foto direto dos cidadãos franceses. O Senado Francesco é eleito numa eleição indireta de representantes políticos locais. É um colégio eleitoral muito complexo aqui para se explicar, mas basicamente são representantes de conselhos, de regiões, de conselhos, enfim, de grandes cidades, que se reúnen, esse colégio eleitoral vota nos senadores franceses. E a direita é forte localmente, uma cronunca conseguiu se implantar localmente. Todas as eleições municipais desde que ele... É verdade eu vi uma eleição municipal desde que ele virou presidente, mas a eleição municipal desde que ele virou presidente é eleição regional desde que ele virou presidente. Ele nunca conseguiu transformar a maioria que ele tinha e ainda tem uma força, né? Nacional em coragem, implementação local. Os partidos tradicionais curiosamente continuam com muita força do terreno, muita força na base. Então por isso eles conseguem ir bem no senado, porque quem vota no senado são esses grandes eleitores, esse colégio eleitoral que vem da base. Uma curiosidade, a gente falava sobre 1968, que é eleição, enfim, a primeira vez que eu fico uma mudança de tendência, enfim, para voltar a 1968, uma das causas da queda do Char de Gol, o Char de Gol vamos lembrar, uma figura fundamental para a França ali na Segunda Guerra Mundial, um símbolo de resistência, né? Depois ajuda a construir o processo de transição de volta para a democracia. Ele acaba tomando uma distância, ele é presidente no primeiro momento, numa aliança, inclusive com os comunistas, depois ele se afasta da política, há uma grande crise na quarta república, ele é chamado ali em 58 para resolver essa crise que tinha muita influência da Guerra da Argelha, ele volta ao poder, e agora medida foi uma quebra constitucional, não é, mas cria quem está república e é presidente por 10 anos. Na verdade até por 11 anos, eu me engano de 58 até 69. E por que que ele cai em 69? Porque ele queria reformar o senado. Ele dizia que esse senado eleito por um grande colégio de líderes locais não fazia muito sentido, ele queria transformar o senado num conselho econômico social, um representante da sociedade civil. E ele perde esse plebiscito, ele entendi que a República Français foi pensada também de maneira muito plebiscitária, referendária, ele perde esse plebiscito para reforma do senado, porque o próprio partido dele se coloca contra, e aí quando ele perde ele resolve renunciar. Foi depois da crise de maio de 68, não é? Um ano depois, ele perde a reforma do senado. Então para você ver que o senado já era até o degor achar o senado uma instituição arcaica em 68, em 69, no caso. Então até hoje tem esse lado. A sua segunda pergunta, o Gabriel Atal e o futuro do Macronismo. O Macronismo sofreu uma série de errota nessa... nessas eleições legislativas. Eles conseguiram estancar a sangria. Então se não houvesse essa aliança tática com a esquerda, eles seriam sido realmente desimatos, mas conseguiram se manter como segundo grupo político, talvez um grupo político que se fizesce essa aliança com a direita, como se que até empôr um primeiro ministro, mas é uma crise... É uma crise constante, porque é um governo muito impopular. Isso dito dentro do Macronismo, o Gabriel Atal é um que guarda ainda... está achando a aprovação consideravelmente boas. Então muita gente já fala que nós vivimos um posse Macronismo. O Macron perdeu um pouco a sua credibilidade com essa instituição da Assembleia. O próprio Gabriel Atal deixa claro que ele era contra essa instituição. Essa desolução. Acho que a desolução era um tiro no pé, quando fazia sentido que o governo de uma forma de outra conseguia tocar a vida do país. Então, o Macron é visto por muita gente na política e também entre a população como um agente do causa. Ele começou a semiar um pouco mais o calço na França. Antes ele era visto como um ator de estabilidade, agora ele é um ator de instabilidade. Talvez uma pessoa um pouco vai idosa, caprichosa, estou falando a imagem que passa. Então pode ser que se nós começámos como alguns dizem, já falar da crise do Macronismo ou de um posse Macronismo, pode ser que o Gabriel Atal tem algum futuro nesse sentido. Ele é muito jovem, ele tem um seu carismo e pode ser que ele surja, tem te emergê como um possível sucessor. Mas é difícil dizer com certeza. O terceiro ponto, queria dizer que eu li um fio que, de vocês quer ver, é muito bom sobre essa discussão a respeito do... Tudo tem pra adicir a estrema direita, se a marinha lepem a estrema direita ou não a estrema direita. Eu acho muito curioso esses analistas brasileiros que falam, muitas vezes, sobretudo, e que vem dizer que a marinha lepem não é de estrema direita. Existe um trabalho de desjabolização muito grande. E eu digo que a normalização da estrema direita acontecem por dois caminhos. O primeiro é um esforço ativo da própria estrema direita de aparecer como mais palatável. Então, por exemplo, se nós compararmos a marinha lepem com o pai dela, que foi uma das primeiras grandes figuras do partido, o pai dela era abertamente o antisemite, abertamente racista. E dizia coisas obscenas, falava que o local, tudo o judeus era um pequeno detalhe da Segúnia Guerra Mundial, ele foi condenado diversas vezes, ele se envolvia com grupos neonazistas, a marinha lepem assume o poder e transforma um pouco essa imagem. Ela vai esconder as seguras mais problemáticas do partido, vai começar a falar de maneira mais suave, vai mudar alguns pontos do programa, mas a gente não pode se deixar enganar, assim, a base estrutural da ideologia do partido ainda é estrema direita. A ideia de que existem hierarquias sociais, que existem pessoas que são mais francesas do que outras, que busca tirar de reitos de migrantes, que querem impedir que migrantes têm acesso a serviços públicos dos mais básicos, mesmo filhos de migrantes, que eles não possam adquirir diretamente a cidade de Nenemra Francesa, eles te serem inclusive nessa campanha, que pessoas que têm dupla nacionalidade não poderiam assumir cargos públicos. É uma coisa profundamente calcada nesse legado do extremo direito de um partido que foi fundado, vamos lembrar, por antigos oficiais da SES, colaboracionistas, católicos integralistas, e que ainda tem na sua base militante nos seus candidatos, pessoas que exposam esse tipo de ideologia, mesmo o Jornal Bardelá, ele é próximo de grupos de estrema direita como grupo de União e Defesa, que são grupos que a gente pode dizer, esse não são, né, ou nazistas, são praticamente não nazistas, então é preciso tomar cuidado com isso. Mas existe um outro processo de deja-avolização que não acontece por folição, por vontade do partido, mas acontece porque os atores políticos do mainstream, os atores políticos sem tristas, e é isso que a gente pode falar da mídia e dos políticos, eles vão normalizando essas pautas, e por isso que as palavras importam, e por isso que é importante é problemático que analistas políticos brasileiros ou qualquer analista político vêm a dizer, não é estrema direita, porque isso por si só já é um processo de normalização. Tem um romance clássico, eu gene, eu gene, eu nescou, eu nescou, e eu nescou, chamado o Rino do Seronte. Até situa isso no começo do meu livro, um Miguel Lago sobre populismo. Basicamente o ponto dele é que a... profacismo surgir e crescer, ele precisa em primeiro lugar de uma crise na linguagem. A gente não consegue mais nomear as coisas como a relação, né, a gente precisa muito normalizar o que é o absurdo. Então, é muito curioso nessa segunda dimensão da normalização da estrema direita, quando a gente vê os veículos de imprensa, os partidos tratarem a estrema direita como algo normal, as suas pautas como pautas que devem ser debatidas, consideradas, e a gente viu ao longo da história francesa e isso aconteceu em diversos momentos. Bem, já lá atrás dos anos 80, o próprio Franco Amitérrâ, que era um presidente socialista, ele resolveu abrir as portas da televisão pública pro Jean-Marine Le Pen, e é isso que faz um primeiro salto, um primeiro salto nos índices de aprovação dele, nos votos dele, mas depois você vê um sucesso relativo da estrema direita que conseguimos 10, 15% dos votos, políticos de direita tradicionais começarem a emular discursos da estrema direita, começarem a incorporar pautas da estrema direita e tentar atrair esse eleitorar. O que a gente sabe é que isso não tende a não funcionar, isso apenas normaliza as demandas da estrema direita, mas o eleitorado continua afotando na estrema direita. A gente vê isso ao redor do mundo são infinitos exemplos, infelizmente, não temos agora o tempo para citar, a gente poderia ficar de verdade duas horas só discutindo como, em vários momentos partidos do que a gente considera, o que a gente consideraria o centro, o mainstream, eles vão dando passos para a direita, para a estrema direita, e normalizando-a. Então, isso é bastante problemático, como a imprensa e os atores políticos tradicionais, eles vão abrindo e dando espaço para que a estrema direita construa uma nova egemonia, um novo senso comum. E esse é o grande desafio, o nosso grande desafio é evitar que haja essa crise na linguagem, que a estrema direita consiga assim por como algo normal, porque quando ela sentou em como algo normal, ela entra na nossa casa sem que a gente perceba. E foi isso que aconteceu historicamente. A gente olha para as experiências de estrema direita lá, há 100 anos atrás, e às vezes tem a impressão que foi uma chegada barba, uma chegada chocante, e claro que é uma dimensão de golpe de estado, uma dimensão de tomada de poder a força, mas as pessoas viviam só vida cotidiana, elas banalizaram aquilo em grande medida. Então, acho que... eu gostei muito do fio que vocês escreveu, recomendo todos que leiam o fio que vocês escreveu. Agora, nesse começo de semana, acho que foi na terça-feira sobre essa desdemonização da estrema direita, e convido a todos a pensar em sobre isso, como com as próprias palavras que nós usamos, nós acabamos normalizando a estrema direita. E por isso que eu faço questão de dizer, é estrema direita assim. A gente não pode se deixar enganar por ilusões jóticas, por lobos de impelhos de cordeiro. Então, as primeiras agradeço o elogio e agradeço a sua resposta, o seu tempo, né, que já batendo mais ou menos uma hora da... desde que a nossa chamada começou. E para a gente encerrar, deixa o microfone aberto para suas considerações finais. E aqui no Chadres Erbal, nós temos uma brincadeira, o bloco do sétimo selo, e que todo convidado, quando participa, tem que contribuir com uma dica cultural. Pode ser um filme, um documentário, um livro, um quadrinho, não pode ser o seu próprio livro. Então, o seu livro já está recomendado. Então, fica a vontade para suas considerações finais e para a sua dica cultural. Felipe, eu queria... das minhas considerações finais agradecem mensamente por esse convite. É sempre bom poder conversar com tempo, sem aquela necessidade de expremer o monstro de informação em poucos minutos. Apesar de que isso tenha um lado inelutável, um lado inescapável, a gente acaba sempre falando muita informação em pouco tempo, a gente tem que cortar algumas coisas. Mas é bom conversar com tempo para fazer de verdade ter esse espaço e debater com você com toda a audiência do Chadres Erbal. Se eu posso dar uma dica cultural, acho que eu já me referi a ela agora. Não há um livro novo, é um livro antigo, mas é esse romance, o rinosseronte do eugênio. E o nesco, um clássico para... é uma obra de literatura. Mas uma peça, inclusive, essa peça nos faz pensar sobre os dias de hoje. É um livro escrito no Pós-Gerran que conta a situação de uma sociedade em que as pessoas vão se transformando em rinosseronte. Mas isso ocorre de uma maneira bastante banal. Enfim, eu não vou dar spoilers maiores aqui, mas ele começa logo nas primeiras páginas do livro a demonstrar como que para essa transformação acontecer, para que o fascismo se estabeleça, é preciso em primeiro lugar uma crise na linguagem. Eu acho que a gente precisa voltar a ler o eugnésco para pensar nossa época, porque eu acho que nós vivemos de fato uma crise na linguagem. E para quem quiser acompanhar o seu trabalho, lá no Twitter, é a roba bolandeira, B.O. L.N. Deira, e, lembrando que a dica cultural, o link vai estar tudo lá no site do Cháudere Zerbal também, para o pessoal. E uma explicação talvez cultural, porque bolandeira é porque isso é uma coisa que uns amigos inventaram na colégia, por conta de ouvir as secas, uma outra referência literária, que é o seu tomás da bolandeira. É essas histórias, vocês lheiram de dacê, é que vocês talvez sabem o que esse personagem, que nunca parece mais a referido. Então, é daí que vem alguns perguntam, então, outra dica cultural, grande gracilha no râmo dos vidas secas. Bem, agora depois desse papo com o professor Tomás, vamos para nossas e feméries na semana na história. Camm number 6, ôbent dissolve! Sem pausa na história. Essa é clássico, hein?É. Catorze di julho de 1789. B. A 235 anos ''O corrida a queda da bastilha'. Então, cada cinco anos tem duas datas que a gente quase sempre repete, mas na mesa semana, que há poucos anos eu linds vou ver, mas 14 de julho, data da queda da bastilha, a data símbolo da Revolução Francesa. É sempre importante fazer essa lembrança, que o processo da Revolução Francesa começa um mês antes e ele dura mais de um ano depois. Quer dizer, dependendo da convenção justamente que você dotar, se a gente quiser pensar ali, que vai acabar com a constituição, aí vai ter gente que vai dizer que vai acabar com a convenção nacional, aí com o consulado, aí com golpe do bonaparte, para quem quiser pensar que acaba com o consulado, que derrubo diretório, aí a Revolução Francesa acaba dez anos depois. Então é importante que a data da queda da bastilha é uma data símbolo, até porque a queda da bastilha em si não levou a resultado concreto, foi ela era o símbolo do Antigo Regime, a prisão política, a prisão do homem da máscara de ferro e tal, mas os revolucionários estavam esperando ali conseguir armamentos, munições, libertar presioneiros e isso pouco ocorre no 14 de julho. Não é que na edição da folha de Paris no dia seguinte, tal, começou a revolucionar. Caí o Antigo Regime, o Antigo Regime que outro termo com a convenção feita posteriormente, até a famosa frase do Toqueville, a Revolução batizou aquilo que aboliu. E eu falei brincando no começo de que essa é clássica por uma força de expressão, mas deve ser essa é contemporânea, porque daí também é o início da contemporâneaidade. E pros nossos ouvintes que estudem na FFELESCH USP, né, 14 de julho de 2024 é 40 anos da data da Fundação da Sua Sação Atlético Acadêmico do Rio de Andrade, só que essa também é uma data de convenção, porque eu e você estava no Universário, quer dizer, eu cheguei na Universidade de 20 anos, você estava junto no Jubiléu de Prata. E isso no Jubiléu de Prata, mas a gente conheceu pessoas lá dos anos 1980 e que acontece, botar o 14 de julho no estatuto, justamente pela data da revolução francesa, porque precisava de uma data de Fundação, apoi com o 14 de julho. Então, também é uma convenção, mas 40 anos da maior Atlética do universo. Que, se não fosse por ela, não teria achado a desverbal muito provavelmente. Muito provavelmente. E o laranja preta uma bela combinação. Isso. 20 de julho de 1974, 50 anos atrás ocorria a invasão turca do Chippri. Dias antes da invasão turca, nós tivemos um golpe militar articulado pela ditadura militar grega, lembrando que na época gressia era uma ditadura militar anti comunista, apoiada pelos Estados Unidos. Essa junta militar grega articula um golpe de estado no Chippri e a Turquia, dias depois, alegando que precisaria proteger os cipriotas turcos, invaden e ocupam a parte norte da ilha, situação que dura até hoje. Então, vamos lembrar que o Chippri hoje é um país que tem a sua soberania violada todo dia, porque mais ou menos um terço do país está ocupado pela Turquia. E aí você tem a proclamada República Turca do Norte do Chippri, no meio delas, você tem ali uma buffer zone vigiada pela ono, mas dois territórios com as bases britânicas no Chippri que dura até hoje, desde o período, desde o século 19. Então, o Chippri vive essa situação repito há 50 anos, para quem quiser entender um pouquinho mais, tem um nervologia, está chamado Chippri, uma ilha dividida, que aí vocês podem dar uma olhadinha ali, oito minutos só sobre isso. Duas em uma, já que na próxima quinta feira dia 18 de julho, completam-se 30 anos do fim do genocídio em Ruanda e também o ataque a bomba contra a Amia em Buenos Aires. Isso a Amia, né, cara, a sucessão mutual, Israel e Targentina, esse ataque a bomba deixou 85 mortos e 300 pessoas feridas, até hoje você tem todo um debate sobre a responsabilidade criminal, porém o judiciário argentino e o próprio governo argentino em diversas situações já falaram que o irã coordenou o ataque e o resbolar realizou o ataque em represalha pelo fato de que a argentina no início dos anos 1990 voltou atrás, se retirou de negociações com o irã para o fornecimento de material nuclear. Então, assim, novamente você não tem o resbolar ou o estado do irã, falando, olha só, fomos nós que fizemos isso, mas você tem essas acusações, você tem essas acusações que são com substância e ainda tem o caso do promotor nismo, que estava investigando esse assunto e foi assassinado. E outra data, né, como é que dá pra dizer que é o dia do fim do genocídio, porque é o dia que a frente patriótica de Ruanda que era liderada pelo pouca gamy, consegue forçar o governo de Ruanda, o governo genocida de Ruanda, forçada fuga do governo de Ruanda para o Zaire e que pouco tempo depois inclusive nós vamos ter a guerra civil no Congo com a queda do regime do Mobuto Cesseco nos Aire. E essas são outras duas datas, que cinco anos atrás também estavam aqui na semana na história, por isso que eu disse que eram datas repetidas, mas que são datas muito importantes na história recente, não dá pra esquecer o genocídio de Ruanda, que é um caso seminal na história, por qualquer ponto de vista que você quiser, o contexto histórico, o contexto político, os desobramentes no direito internacional, a justiça de conciliação em Ruanda, todo tipo de coisa e o ataque da Úmia, também não pode ser esquecido. Bom, passamos agora para o Métino, qual eu e a Silvia daremos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino americana. Lula diz que é milê e quem perde com ausência no Mercosul. Mencível, a gente já tinha tratado um pouco da crise de bastidores em relação a cúpula do Mercosul, realizada no final da semana passada, mas agora temos aí já algumas declarações dos chefes de estado e da chancelaria do Paraguai também. Sim, a declaração que o Lula fez ali no chamado Kebra Keixo, o jornalista chamou esse momento ali, que a autoridade está saindo de um evento, que todo mundo vai com o microfone ali, a gente chama esse de Kebra Keixo. Ele foi bem claro ali com relação ao fato de um milê não ter aparecido, disse que isso se sente, obviamente, mas que o Mercosul está caminhando, a declaração final, a declaração final acabou sendo um pouco mais evasiva por conta da ausência do argentino, mas se mostrou ali um nível de coesão bom entre os presidentes, a gente sempre é ali ao lado do Santiago Pem, aqui é um presidente de uma cícola política diferente, do partido colorado, de direita, todo sorridente, ao lado do Lula, gostando do estado do lado dele, e como você vê observou aqui o Lacajipol, que também é de outra cícola política, também mais a direita, também alfinetou o milê pela sua ausência. É isso, abrindo aspas aqui para o mandatário Uruguay, se o Mercosul é tão importante todos os presidentes deveriam estar aqui, algo que já havia sido dito anteriormente pelo chanceller do Paraguai, o Rubén Ramíris, que disse que o Mercosul não é um bloco ideológico, se não, de integração, então acabou pegando muito não só com a representação brasileira, que estava cediando o evento, mas também com os outros dois membros fundadores do bloco, que cabe lembrar, existe desde o final do século passado e já passou por diversos governos de recuarts ideológicos distintos, enfim da esquerda, do centro, da direita, e é um símbolo também da redemocratização do Cone Sul. Claro, o Mercosul tem uma importante histórica, embora por público comum, até às vezes para a gente que não dá tão metida nos mecanismos e nas coisas que são muito técnicas, que são as coisas discutidas a cada seis meses, é mais difícil a gente ver para que serve o Mercosul e ficar muito nessa coisa, ah, o presidente tal, falou do presidente tal, o outro não foi, um descediológico, acho que não serve para nada, enfim, essa é sempre a discussão mais comum e é mais raza sobre o Mercosul, mas se a gente for olhar historicamente o Mercosul fez uma diferença importante, Brasil e Argentina eram países que competiam, que queriam que o outro não se saísse bem econômicamente de modo aberto no passado, até o início dos anos 80 e da criação posterior do Mercosul, em que os dois países, por exemplo, com a passagem a colaborar muito mais entre eles nos sentindo o Brasil a gente iria também com os demais, sempre eu vo problema, sempre eu vi questões políticas em torno, esse tipo de folclória, respeito sobre a respeito da ideologia não ideologia, mas o fato é que ele tem um papel muito importante nas economias dos países e principalmente para esses países de economia menor, como o UGWI e o Paraguai, como o presidente Lula afirmou na fala dele, né? E se tivemos a ausência da Argentina, nesta ocasião tivemos a adesão da Bolívia, algo que também a gente já vinha repercutindo, mas agora temos a adesão formal da Bolívia, como o membro do Mercosul. Sim, esse processo também foi longo, as pessoas associam as vezes com a questão política também, enfim, eu me lembro que na época do presidente Lula Bolsonaro ou o Evo ia a essas reuniões e parecia que o ambiente para ele era muito um evo moral, então o presidente da Bolívia era muito hostil, enfim, mas a questão aí é que os países precisam obter preencher certos requisitos, requisitos bastante rígidos para poder entrar no Mercosul, né? E por isso esse processo foi longo, agora vai entrar um presidente de esquerda, mas a fim é a Lula, do que a Lacajupou milei e Santiago Penha, mas eu acho que, nunca desrespreita os demais países que não a Argentina, um ambiente muito mais amadurecido para acolher a Bolívia, e parece que ela preencheu os requisitos ali, né? É, a gente já tinha destacado também um encontro recente do Santiago Penha, com o Luiz Ars, no marco ali, nas celebrações do fim da guerra do Chaco, enfim, que foi o último conflito armado entre dois países membros do Mercosul na década de 1930, então mostra também que tem um interesse pela integração da Bolívia ao bloco mesmo em países que já tiveram antagonismos no século passado, né? E o Lula também acabou visitando a Bolívia, né? Eles teve em Santa Cruz, Delacierra, né, que a principal cidade ali na porção oriental do país vizinho, né? Próxima da fronteira com o Brasil, no qual ele declarou, né? Que a visita não seria completa sem um evento empresarial entre nossos países e que o setor produtivo da Bolívia tem pela consciência da importância do Estado de Direito para o bom funcionamento da economia, a Resilienza das Instituições Nacionales diante do 26 de Junho na Bolívia e do 8 de Janeiro no Brasil demonstra que não há espaço para retrocessos, né? Porque acaba sendo uma mensagem sefrada para o Evo Morales, né, Silva? Pois é, ele não é uma certa saia justa com o Evo Morales ali, né? Porque ele foi visitar obviamente uma datário da Bolívia que não é o Evo Morales, que é o que eu apadrei em lado e hoje inimigo Luiz Arsie, um claro respaldo, né? A democracia e de rejeição a essa tentativa de golpe. Embora a gente não tem a claro, né? Eu não tenho a claro ainda nada sobre quem mandou, quem foi, se foi golpe, se foi o o togop, mas acho que o Lula foi dar um sinal claro ali de que ele tá ao lado da democracia, enfim, foi um respaldo, o presidente Luiz Arsie, mas não fazer isso, ele obviamente se entra um pouco em fricção com o seu aliado político de tantos anos na América do Sul, que é o Evo Morales, que está tentando voltar ao poder, enfim, não respeitando a constituição que ele mesmo promulgou, enfim, acho que os próximos meses na Bolívia vão ser muito intensos, ainda que não clique claramente o que foi essa tentativa de golpe, parte dos militares, a manda de não sabermos quem, esse clima de fricção e de disputa vai ficar mais intenso, né? E o Lula tá fazendo a posta correta do ponto de vista do protocolo e do ponto de vista da democracia, que é dar o apoio ao presidente democráticamente eleito pelos Bolivianos, né? E o Lula ainda adicionou, né, que o Brasil e a Bolívia vão investir na integração física na nossa região por meio de rotas que cruzarão toda a América do Sul, ligando os océanos Atlântico e Pacífico, né? Duas das cinco rotas previstas passaram pela Bolívia, né? E isso é um sonho antigo, enfim, teve diversas polêmicas também no contexto do Irsa, né? Inclusive com rodovias, né? Passando por reservas indígenas, não só no Brasil, mas em outros países da região, mas mostra aí esse desejo da união das duas costas que banham a América do Sul. Sim, sim, além da disputa histórica, né, pelo Mar Boliviano, né? Está também uma questão crucial para a América do Sul, principalmente nesses meses de governo, que é a questão do gas, né? A Argentina está com um problema de gas, muito claro, teve que pedir ajuda para o Brasil há poucas semanas, enfim. E a Bolívia é um produtor de gas e do ponto de vista logístico econômico, qualquer via que ajude a conectar esses países para poder proveer esse recurso, é bem vinda. A inesse sentido eu acho que para além da questão ideológica da ausência do milê e dessas discussões, eu acho que tem uma questão que afeta diretamente aos argentinos, né? Estamos enfrentando aqui um frio mais extremo do que o normal, essa semana mais fia do ano, as pessoas estão usando a sistema de califação de distintas vias maneiras, mas o gas é um deles e está brigado com a Bolívia, não é muito para a gente, ou está com a relação um pouco chamoscado, né? O presente me lhe chegou a dizer que o arste tinha promovido um alto golpe, né? Pois é, bem, tratando aqui em relação a outro aspecto das relações estereores do Brasil, tivemos também uma friqção entre o governador do Rio de Janeiro, o Claudio Castro, com o Itamarati ainda relacionado, né? Ao caso ali dos filhos de diplomatas, né? No Rio de Janeiro que foram abordados de forma racista pela polícia militar do Estado, né? No qual o Claudio Castro declarou que o Itamarati só enviou um ofício para avacaliar a polícia, né? Que teria sido algo ideológico assim na visão do governador Fluminense, né? Lembrando que foram queis adolescentes, né? Filhos de diplomatas de Canadá, Gabão e Burkina Faso, negros que estavam num grupo com outros dois jovens brancos e eles somente os adolescentes negros foram abordados pela PM, né? No que o Loonista Bernardo Melo Franco, em uma coluna no lobo, intitulou Claudio Castro nega racismo em abordagem racista da PM, né? Porque, enfim, as imagens são nitidas, né? Da separação ali que ocorre no grupo e o governador ainda tentou, né? Se justificar dizendo que é muito complicado pro policial saber se é filho de um diplomata ou se alguém que está cometendo um delito, crucificar o policial é o mais fácil, né? É assim, a tremenda cara de pau, né? Não dá, não dá, né? Contra fátil, não argumento, contra imagens, não há palavra, não sei de que a vacalhação ali está falando, enfim, é ainda que esses jovens fossem delinquentes, a polícia não pode chegar, já te chegou, né? Não pode chegar assim, já praticamente atirando ninguém, né? Não é esse o protocolo, então, enfim, eu acho que essa declaração infeliz e não resolve nada, não ali via nada. Pois é, bem, agora vamos para a Argentina com algumas notícias da política local aqui no país vizinho, uma que a gente acabou não repercutindo na semana passada foi que o Millay criou o Ministério de Desregulação e Transformação do Estado e acabou, nomeando, né, para essa nova pasta, uma figura polêmica, né, no governo macro que é o Frederico Sturz-Negger, né, que havia sido presidente do Banco Central. Como repercutiu aí, Silva, essa questão? Olha, é uma questão importante, foi bastante discutida nos últimos semanas, mas na verdade já está desde o começo do governo porque Millay vem saindo, colocar a Sturz-Negger, no gabinete, já faz algum tempo. Porque aquele é polêmico, porque ele foi o presidente do Banco Central durante o governo no mar isso, o macro, e antes disso ele ajudou a formular a política econômica do mar isso o macro que a gente sabe que fracasou ao longo do mandato, mas é mais uma figura ali do pro pretensente a velha política que Millay tanto acasta. A casta, exatamente, uma figura óbvia da casta que vai ter um papel importante aqui, e porque não está claro essa reforma do estado que Millay quer, a gente sabe que ele quer diminuir o estado, mas ele já chegou a dizer por exemplo que ele numa dessas viagens aos Estados Unidos, olha, as ele viajou hoje novamente aos Estados Unidos. E, talvez, desde o dia a sede. É essa. Dessa uma primeira viagem que, em talvez, os Estados Unidos, para participar de encontro de milionários em AIDA-ROL. E ele que, numa entrevista recente, diz que detesta a viajar. Exato. Imagina se gostasse. Imagina se gostasse. Enfim, mas é... Millay diz que numa dessas viagens aos Estados Unidos ele esteve com... E de fato, ele esteve com vários presidentes de tecnologia, de agência artificial, e ele de esteve em comendado ao Google um modelo de reforma de um estado para aplicar na Argentina. Então, é todo um pouco confuso ao mesmo tempo que ele coloca uma figura da velha política, ele diz que isso vai ser um feito aos moldes, um aplicativo do Google, enfim, não se sabe o que vai sair daí, mas sim, há muita atenção, atenção nessa questão dos turos. É negra, porque no passado mostrou ter diferenças com o atual ministro da economia, Luís Caput. Então, é uma figura que chega ali para causar alguma mudança, enfim. E é um fortalecimento do macro e da grupo do macro e dentro do governo. E vamos ver como é que ele atua e qual vai ser esse modelo do Google. Eu estou super curioso com relação a isso. E falando, no Maurício Macri e no seu partido, o proposta republicana, mais conhecido pela Abreviação Pro, tivemos uma sembleia com a dirigência do partido no qual um dos tópicos era uma proposta de fusão com o libertar avança do atual presidente. Abreia Milaim, mas que acabou sendo rechassada, apesar de mostrar que o partido seguirá na base de apoio do governo Milaim, mesmo com alguma friqção também entre o presidente argentino e atual ministra de segurança a Patisse Abúrdio. Sim, o Pro nasceu muito pequeno como uma consequência da crise de 2001, não está agido em que havia uma negação com relação aos partidos tradicionais, ele começou pequeno, ele foi fundado basicamente por macro e seus associados. Mas no fato de que hoje o Pro é um partido grande e importante, numeroso, tem correntes progressistas, tem correntes de centro, mas é um partido basicamente de centro direita e não se pode negar que se transformou numa força política importante. Já o libertar avança é um partido ainda muito pequeno, recém criado, criado para lançar o Milaim basicamente, e eu creio que essa reticência do Pro em abraçar o libertar avança, é justamente não destruir o projeto do Pro totalmente. Essa é a razão para qual, por exemplo, Macri não está com um cargo de super ministro, como chegou a dizer, o super assassou no governo. Eu acho que eles mantêm uma distância pensando na sobreviverência do partido, porque não se sabe se o libertar avança vai ser feliz em suas reformas ou não. Agora o libertar avança é sempre precisado pro, porque ficou claro, a aprovação demorada e negociada da lei de base, que, de fato, para que o Milaim tem uma boa governabilidade, ele precisa demais alianças no Congresso, ele não pode ficar com esse número reduzido de deputados e de senadores, que é o que eles têm hoje, e daí a dificuldade de aprovar qualquer reforma, qualquer legislação. Menci, e ainda repercutindo em relação ao caso do menino Lua, em Gógia, na Provincia de Corientes, tivemos também um debate no Congresso Argentino, de uma lei que busca, enfim, aumentar a pena para pessoas que se vinculem a rede gétáfico de pessoas, sobretudo, de menores, que acabou tendo uma polêmica, por conta do relator do projeto, o senador libertário, o An Carlos Pagoto, que, ligado também, a família Menen, além do atual presidente, Ravi Hermillei, no qual, enfim, ele tentou alterar o texto e gerou um debate muito grande no Senado. Sim, o caso Lua continua, como a gente comentou na semana passada, dominando os noticiários aqui na Argentina, essas leis que surgem ao calor do momento, têm que ser bem discutidas, mas é, obviamente, que isso já deveria estar na legislação e deveria haver uma produção maior, principalmente, no que diz respeito às fronteiras, a região fronterista, que é de onde vem o garoto. Nessa semana, o pai e um dos irmãos do Lua estão aqui em Buenos Aires, foram recebidas pela Patricia Bullwitch, que, enfim, prestou apoio, ali a família, mas, o fato de que o menino não aparece, e ontem na televisão esses familiares do Lua saíram a criticar o Millei porque eles pediram conferência, pediram encontro com o Millei e não tiveram sucesso, não quis encontrar-se com eles. E aí o que também repercutiu bastante aqui, é justamente essa agenda de prioridades do Millei, que sim pegam a avião pra ir até o encontro de milionários em Aida Hall, mas não se vincula com o principal drama nacional do momento que a desaparição desse garoto. E a irmã dele, a Macarena, disse que ameaçaram a mãe dela que o advogado da Patricia Bullwitch, disse a ela que tinha que declarar a imprensa, que foi um acidente, e que ela não viu nenhum acidente, ela creu que o Lourn foi levado e que toda a polícia de correntes está envolvida no caso. Isso é bastante possível, né, porque nós acompanhamos aqui o tempo que levou para que entrasse na pauta a linha de investigação, considerando a trata de pessoas, ou seja, o tráfico de pessoas. Demorou muito tempo, a polícia demorou agir e ficou muito tempo atuando só naquela busca, na localidade de Górdia e noivrúlio, que são os povoados próximos aonde John de Vivi, o Lourn. Bem, você citou aí o 9 de julho, né, que é uma das feteas pátlias da Argentina, né, a gente costuma brincar que é o clausura do processo de independência da Alvinças Unidas do Rio da Prata, né, temos o 25 de maio, que é a apertura de 1810, e o 9 de julho de 1816, né, que é quando é declarada a independência do que hoje é Argentina, entre o comã, que tem essa importância histórica, e o milê esteve na província, né, de Tucumã, ali no Noroeste da Argentina, acompanhado, né, da sua vice-presidenta, a Victoria Vigia-Ruguel, e participaram, né, de um desfile militar, a vice-deltaidorado, né, subiram num tanque de guerra, enfim, mas isso serviu também, né, para o milê anunciar o pacto de maio, né, com 18 dos 24 governadores, da Argentina, então temos aí mais uma vitória política, né, do governo milê que conseguiu superar essa diferença com os governadores, né, que inclusive a gente tinha citado, né, no começo do ano, a questão principalmente ali com a Patagonia, né. Exato, né, milê tinha planejado fazer essa grande reunião, justamente no torno meio à apertura, né, no no causura, ah não, assim, no apertura primeiro, é por isso que é a declaração de maio, isso. E tanto que seja o pacto de maio, e ele queria com todos os governadores, acabou demorando mais, não com todos os governadores, mas sim, houve um respaldo que na Argentina é muito importante, porque, bueno, o Brasil também, mas enfim, aqui parece que o peso é que os governadores das províncias têm na foração do congresso, na orientação dos partidos a nível regional, é muito grande. Então ter os governadores contra, ou ter os governadores na oposição, que é o caso, né, mas agora dando esse respaldo é muito importante para ele, enfim, então o de fato foi uma vitória ainda que não como ele gostaria, e não há tempo do que ele gostaria, mas foi uma vitória do governo milênio sentido. Bem, agora a gente cruza a cordilheira, vamos em direção ao Chile, já que o caso, né, da prisão do Alcáudio de Recoleta, uma das comunas de Santiago, o Daniel Rádue, que era um possível presidenciável, né, pela concertação no Chile, e que foi condenado recentemente, né, e está ainda gerando bastante repercussão no país, transendino, e agora teve o envolvimento do Gustavo Petro, né, porque o Daniel Rádue escreveu uma carta, né, agradecendo, né, as manifestações de carinho, principalmente, vindas do Gustavo Petro, o presidente Colombiano, que nas palavras do Rádue ele admira profundamente, né, isso porque o mandatário Colombiano, né, compartilhou uma mensagem insolidaria da idade, pedindo a liberdade do Alcáudio, apesar de ter errado o seu nome, né, ele escreveu Gabriel ao invés de Daniel, e responsabilizou a jurisprudência de pinotê, né, que são aspas ao Petro, né, e enfim, a chancellaria chilena, né, através do seu ministro de relações teriores, o Alberto Van Klavaren, publicou uma nota que citaram de declarações inacentáveis e imprudentes, que desconhecem a trajetória democrática do nosso país, né, mas uma vez, né, se o Petro mete a pata, né, exatamente, por mais que possa ser justa, a gente não sabe ainda, porque isso toca, esse assunto toca a justiça chilena, mas enfim, ainda que Gustavo Petro tivesse razão ou tivesse imbasamente suficiente, que eu acho que não tem para fazer essas declarações, ele novamente comete uma ingerência nos assuntos nacionais de um outro país, enfim, ele age aí não como um presidente, mas assim como um ativista político, como um líder político, não cabe a ele decidir se a justiça chilena tá atuando de modo correto ou não, e isso já se tornou uma constante, no caso do Petro, parece que continua faltando aquela soçoria a ele antes dele tuitar, e atribuíso a jurisprudência de Pinochet, não criei que seja modo mais correto de dizer, é verdade que hoje em dia, depois de várias tentativas, não se pode mudar com a instituição, ainda com a Constituição é a fundada criada por Pinochet, ela tem diversas reformas e a justiça chilena atua de acordo com a lei, porém com um bom sê em súnus dias de hoje, enfim, é muito descuidado atribuir ao Pinochet, a condinação do Daniel Rado, e ainda que o Pinochet tenha sido um monstro que foi. E o Daniel Rado, que é membro do Partido Comunista, que faz parte da base do governo Gabriel Bóriti, talvez tenha sido essa confusão do Petro, do Daniel pra Gabriel, mas enfim, agora outro Daniel, o Daniel Nunes, que é senador também pelo PC chileno, pela região de Coquimbo, em uma entrevista a odiário la Segunda, disse que faz muita falta a presença do Guigermo Teier, indiregente comunista falecido em agosto do ano passado, por conta de algumas crises que estão envolvendo a sua legenda política com o governo Bóriti, sobretudo em relacionadas ao trabalho de administra do interior a Carolina Torrar, que parte do Partido Comunista tem criticado bastante. Então, além dessa questão do Rado, tem outras questões pendentes, em relação ao Partido Comunista dentro da frente ampla chilena. Sim, que é um tema de todas as fronte-amplas, como você fazer conviver e fazer concordar, ou fazer políticas públicas em conjunto com um partido de partidos, que junta tantas tendências políticas diferentes. A Torrar, talvez seja uma representante de uma velha guarda, o pai dela foi um desigente importante da esqueda da chilena, e essa nova geração tem críticas a ela, e o telhê de fato era uma figura mais unificadora talvez. Pois é, bem, agora vamos parar o Peru, já que a queico fugi morre e outros cúmplices foram condenados a pagar cerca de 150 milhões de soles, o que na conversão dá 40 milhões de dólares, como reparação ao Estado. Isso foi demandado pelo procurador do Estado no julgamento contra a Presidenta da Força Popular, isso relacionado ao caso Coquitelas, que foi o caixador da última campanha presidencial da queico, que ainda está sendo acusada de organização criminosa, lavagem de dinheiro, obstrução, justiça e falso testemunho. Também é pedido na uma prisão de 30 anos e 20 meses, e algumas penas menores para outros dos 48 reais neste caso. Pois é, que o fugi morre, reforçando essa tendência corrupta, que ronda o fugi morismo já há muito tempo, a gente falou do Alberto, que foi de morre aqui na semana passada, com relação ao fato de ele ter se livrado das condenações por os direitos humanos, mas é uma família muito ouvida com a corrupção, o próprio fugi morre também havia sido condenado por isso, a que a gente já conhece vários casos, agora o que eu acho que é necessário ficar atento, é quais vão ser as consequências políticas disso, porque bem ao mal, ela é a líder do partido mais forte hoje, dentro do Congresso Peruano e da Sociedade Política Peruana. O Peru hoje é um parlamentarismo as avéças, exato, exato. E aqui, com uma grande líder desse grupo, exato. Ela que garante a governabilidade da Buluarte. Exatamente, exatamente. Então, acho que o que mais chama atenção aqui, é que tipo de consequência político e subtrasse. E tem aquela disputa dela com irmão dela, que também é histórica ali. Então, queico e quem e de fugi morri são as duas peças importantes, pra gente ficar atento, e que, do qual depende o futuro político e mediato do Peru? Bem, e só fazendo uma pequena errata, eu disse que o caso era relacionado à campanha de 2021, mas, na verdade, são as campanhas de 2011 e 2016. A investigação da campanha de 2021 ainda está rolando. Ela que foi derrotada nas três ocasiões. Do Peru, vamos para o equador, ainda repercutindo o caso da semana passada, no qual a polícia aprendeu ter estoneladas de cocaína, que estavam escondidas em um carregamento de bananas, com destino a cidade de Málaga, na Argentina, e onde matá-la no equador para Málaga na Espanha, só que agora veio a público que a empresa que exportaria esse carregamento é a Palácios Pazmino Frut Palpa Frut, que é de propriedade do irmão do atual ministro da Agricultura, o Euclides Palácios, e da cunhada do ministro, a Maria Fernanda Pazmino Monte Alegre. Então, um caso aí que atinge o seio do gabinete do Daniel Nobó. Sim, eu sei, já respingando para todo lado, e o Nobó já de olho na associação presidencial, que esse próximo semestre vai ser crucial para ele, um bom governo sem escândalo, se é que ele pretende se religiar. Do ecuador, vamos para a Colômbia, com três notícias aqui. A primeira é que o desmatamento chegou a seu nível mais baixo dos últimos 23 anos, o que é uma vitória do governo Petro, né, Silvia? Claro, e é importante destacar, porque a gente tem falado do governo Petro, e ele tem esse sobre saídra nos últimos tempos, não muito positivamente, né, pelo menos com relação às expectativas que se tinha, com relação à sua eleição, a eleição do primeiro presidente de esquerda da Colômbia. Mas essa é uma vitória importante, a área em que ele, de fato, se havia proposto a melhorar, que é a questão do desmatamento da Amazônia Colombiana, e a luta, por um país mais sustentável, que respeito o meio ambiente, né. Essa defloração é bem marcada, embora ainda os problemas de sempre existem, isso é muito parecido à Escuda Amazônia Brasileira, mas, enfim, a queda do nível de desmatamento é relacionada a as políticas públicas implementadas por esse governo, entre elas, por exemplo, conceder subsídios e conceder verbas do Estado, para que as comunidades não destruam o ambiente. Então está tendo bom resultado e é uma coisa que a gente deve ressaltar, porque Brasil tem problemas milhares nessa questão. E ainda relacionado à Colômbia, tivemos uma declaração do Gustavo Petro nas Nações Unidas, em relação ao que ele qualifica como campos de concentração, os antigos espaços de reincorporação criados após a assinatura dos acordos de paz, na década passada, no contexto do assassinato, desses acordos, porque nas palavras dele estão sendo mortos pelo Estado e pela economia ilícita que os vê como rivais. Então, mais um episódio relacionado à morte de ex-guerreleiros na Colômbia. Sim, essa é uma parte do acordo de paz, uma seção do acordo de paz, que não vem funcionando como se esperava. A ideia, quando esses combatentes das FARC se desmobilizaram que a sua segurança estaria garantida, essas áreas de transo eram um exemplo disso, para todo o processo de reincertão na sociedade, os programas de reincertão eram parte disso. E isso não vem funcionando bem. A já visto, a quantidade de ex-guerreleiros que foram assassinados nos últimos tempos, porque, óbvio, você passa várias décadas com guerrilhas e facções criminosas lutando entre si, a num momento que você desarma uma delas, ela é um momento de ser sortida de contas. E é um momento que o Estado deveria garantir que os direitos desses combatentes que voluntariamente entregaram as armas seriam mantidos. E ainda falando de mortes no interior do país, tivemos o assassinato de um soldado do exército colombiano, no caso o Fabiano Estiva encamate o bangueiro, que estava numa operação militar no departamento de Láguar Rira, que fica no sistema norte do país, ali próximo da frontera com a Venezuela, na região Caribeinha do país, e que no comboio onde ele estava, houve uma emboscada e ele acabou sendo executado. Então, enfim, também uma baixa, agora, no que é chamado na colombia, de um soldado profissional, porque a imprensa do país, na manchete do El Tempo, fazem essa distinção. Bem, falando na Venezuela, e com relação à colombia, o país apura uma articulação da Estema Direita com o grupo para militar colombiano. Isso aí na anteçala das eleições do país. Sim, a colombia acaba sendo um... um elemento importante da retórica eleitoral na Venezuela. Ao longo dos anos baduro, a colombia foi até eleição do Petro, acusada de ingerencia, de tentar provocar golpes, de estar articulada com a Estema Direita, não é direito, ou a posição democrática da Venezuela do modo geral. A Estema Direita é usar a linguagem do baduro. É sempre algo que o regime levanta e algumas evidências trazem ator na conexões pelo menos com grupos e guerrilhas colombianos. Por exemplo, quando o Juan Guaidó se auto-proclama presidente da Venezuela e gera tudo aquele episódio que a gente acompanhou, Guaidó, quando sai da Venezuela e uma vez sai por conta da distribuição da ajuda humanitária e depois quando sai de fato, para 6 lá nos Estados Unidos, sai acompanhado de grupos para militares colombianos. São eras que garantem a saída pela fronteira de modo ilegal de Juan Guaidó. Então, algum vícola de fato, a agora, se a colombia é, enfim, responsável por articulação de golpes contra chavismo, contra, enfim, de ser um fator desestabilizador da Venezuela, e aí, já acho que a gente estaria comprando o discurso do maduro de modo muito leviano sem evidências. De acordo com o procurador Venezuelano, o Tarek William Saab, existem investigações que mostram um plano do grupo para militar e dar auto-defensas conquistadoras delacierras, que atuam justamente ali no departamento de Lagoa-Rira, que a gente acabou de repercutir do outro lado da fronteira. Da Venezuela, a gente segue na região do Caribe, vamos agora para El Salvador, no qual o Proto de Tador na Ibi Bukheli declarou. Parem de subir os preços ou terão problemas, que foi uma alerta aos exportadores e comerciantes atacadistas do país para baixarem os preços, lembrando também do alerta as organizações criminosas. Sim, eu vi o vídeo aí, desse trecho do discurso do Bukheli, em que ele faz praticamente uma miassa, enfim, diz que com as ganks foi assim, com as maras foi assim, que não quiserem seguir a linha do que ele estava propondo, então o que aconteceu foi ele, para tipo uma política de mão dure, colocar todo mundo na cadeia. Agora, não sei se é exatamente disso que ele está falando com relação aos comerciantes e empresários, imagino que empresários não aliados e que não dá um base financeira à sua campanha e aí a seu governo. Falto um pouco entender que tipo de negociantes e de exportadores, ele está falando, e se isso é uma miassa real de colocar de acionar, justiça, de acionar, esses métodos que ele usou com transbandilhas contra esses empresários. É uma coisa que ele vinha falando já desde a nova posse dele, né, ele diz que no primeiro governo ele atacou que a senna viu, nem se agora ele vai atacar a questão da economia. Os métodos ainda não são claros, ele me soco uma miassa, um pouco fora do tom. E ainda em relação ao Salvador, o ministro da justiça disse que o Buké ele mandou a Suprema Corte al Cararro. É incrível com essas coisas são medidas. Obviamente foi num contexto, bastante propício para isso, que foi o encontro da Sepac no baunéário Camboriu, mesmo que esteve presente o Millay, e obviamente é um espaço onde a extrema direita solta a verve, né. Então eu acho que dentro desse contexto deve ser soado com uma coisa eróica, com uma coisa bonita exemplar, de se fazer, mas obviamente é um absurdo total, ele é o ministro de justiça e disse que só foi possível combater a violência, etc. e aprovar as leis que o Buké ele queria, mandando a Suprema Corte al Cararro, uma rede indicação, digamos, dos extrema direita brasileira já faz algum tempo, parece que esses jargonhas são bastante populares nesse entorno. E também tivemos a passagem do Cyclônico-Opical Beryl, a região, e, no caso de alçavador, os presos seriam utilizados como mãos de obra para a reconstrução do país. Pois é, isso eu já não sei nem como classificar. É uma... vão começar a usar os pandilheiros, as maras como o trabalho escravo, provavelmente é isso que ele está propondo com o aplauso do seu eleitorado, outro absurdo de naí Bukéle, obviamente que quem está condenado por um crime, é melhor que não fique osciosos na cadeia e que sim faça trabalhos, trabalhos comunitários, isso é bem-vindo, inclusive, é uma parte importante da recuperação para a sociedade de qualquer pessoa que está condenado a um crime. Agora, se isso vai ser forçado, eu não sei qual a próxima obra pode muito bem, ser uma pirâmide com a efígide do Bukéle, né? Não se sabe qual é o limite. E ainda falando em relação aos detentos no país, a Cristossal, que é uma organização não-governamental ligada a igreja americana, que atua na América Central, apresentou um relatório em relação à responsabilidade estatal sobre as mortes ocorridas dentro das prisões, porque não estão se aplicando os protocolos forenses internacionais que normalizam na o desempenho da investigação de uma morte potencialmente ilícita, de acordo com a organização, 97,2% dessas pessoas foram emputadas por agrupações ilícitas enquanto apenas 2,8% por outros delitos, sendo que nenhuma delas foi por homicídio, lesões agravadas ou violação sexual. Ainda nesse contexto, de março de 2022, até abril de 2024, a Cristossal registou a morte de 265 pessoas durante o regime de exceção em alçavador, sendo 261 adultas e 4 crianças. E são salvador, é o departamento que representa o número maior de mortos, da capital com 51, seguido por Uso-Lutã com 29. Dados bastante contundentes em relação a essa perseguição, que não faz distinção e também respeita o devido processo legal. É, os defensores de regímes de exceção contra os estúsimos contê-los violentos, estão aí números que mostram com perigoso isso. Por fim, vamos agora para o México, com duas notícias relacionadas a transição do governo, do Lopes Obrador, para a Shembao e a candidata derrotada do Pã, a Chotli Galvez, também que estava apoiada pelo PRI, as duas legenda mais tradicionais do país, reconhece que a reforma judicial, ela acredita sem importante, mas rechassa a eleição mediante o voto. Como acontece, por exemplo, nos Estados Unidos? Sim, e é, enfim, é algo que entra, vira e mexe, entra na pauta, de governantes em geral, de esquerda, evo Morales, que se fazia isso na Bolívia, Cristina Kirchner, que se fazia isso aqui na Argentina, mas é polêmico, deve se debatei bastante, porque não são cargos políticos, não sei se o voto popular, é um modo de vocês escolher os melhores magistrados, juízes, para atuar na justiça. A justiça tem um, sei, característico, as diferentes ao congresso, não pode ser parecido, enfim. Nesse sentido, eu estou mais ou menos já corto com a Chotli Galvez. E quando eu me referer aos Estados Unidos, é no caso de juízes, não diminuiços da Suprema Corte, como também está na proposta, da Reforma Judicial do López Obrador, que nas palavras da própria Claudia Chambal, vão ser sua prioridade imediata, são 18 reformas constitucionais e duas legais que estão sendo legadas pelo seu antecessor, mas em relação à Reforma Laboral, ela já deu um passo a trás, dizendo que as 40 horas semanais não é uma prioridade imediata do seu governo e que ela necessita do consenso dos empresários. Então, vai conta aí a sua base eleitoral. Vai contra, e ela vai dando a que eles, enfim, é a famosa chuva de realidade, que esses líderes costumam ter quando entra no governo, e ela obviamente está tentando uma conciliação para não parecer agressiva com relação ao mercado. Pois é, Silvia, fechando esse bloco, a gente fica com a sua dica cultural. Sim, já que nós conversamos hoje sobre a questão dos escombatentes colombianos, eu queria indicar uma série, da Netflix, muito interessante, chamada Distrito selvagem em Português, ou Distrito Salvar em Espanhol, que é uma série sobre um ex-guerreleiro que é recrutado ainda a criança da sua família camponesa e é transformado em combatente e depois dos acordos de paz se integra a um desses planos de reencerção social na colombia. E é muito interessante porque mostra as dificuldades de que a sociedade aceite esses esmergherreleiros vivendo nas cidades, trabalhando, enfim, ao preconceito com relação a eles e seu passado violento, seu passado na guerrilha, e também há as questões pessoais, como ele se sente, como ele se sente com relação a família e com relação a seu novo papel. É muito interessante, além de ter uma trama muito bem elaborada, funciona também dramaturamente à perfeição, no papel principal tal Guam Pablo Raba, que faz esse ex-guerreiro. Bom, passamos agora para o cheque no qual eu e o Felipe daremos uma volta pelo velho continente. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... um início de cruzer o rúso, o hospital Okmadid, peço desculpas, porque imagino que a pronúncia deve estar errada sem alguma nuância do idioma. E no total, no total, não só no hospital, mas em todos os ataques, pelo menos 47 pessoas morreram e 189 pessoas ficaram feridas. O governo rúso disse que mirou apenas em bases de aviação e alvos da indústria de defesa da Rússia e que os danos da infraestrutura se viu foram causados por Misseis, o Cranianos, né, Misseis da Defesa? O Cranianos, o Cranianos, que cairam dentro da cidade, só que a gente vai mostrar como isso é questionável. E como a manchete que você leu, o porta-vos do António Guterres, secretário-gerado da ONU, disse que as imagens são particularmente chocantes e que, a Secretaria de Genoa da ONU, condenava nos termos mais fortes o episódio. Então, novamente, esse episódio não pode ser classificado como outra coisa, se não, crime de guerra. E aí, esse episódio foi curioso, especialmente os nas redes sociais, porque muitas pessoas cobraram dos governos, do chamado Ocidente, o mesmo tipo de condenação, quando, por exemplo, um hospital na faixa de Gaza é atingido por um ataque aéreo palestino. Então, também ocorre esse debate primeiro. Claro, você tem as pessoas que negam que isso teria sido um crime de guerra, né? Certo, a gente vai ter um ouvinte nosso, que vai dizer que a gente tá reproduzindo na Rativa, o Cranian, né, o nazista, alguma coisa assim. Mas assim, eu já vou falar das imagens, tá, que são disponíveis, mas não tem como classificar esse ato como outra coisa que não um crime de guerra. E, antes de falar das imagens, aí comentar também, né, nessa mesa de discussão sobre condenações de atos similares, mas de maneiras diferentes, muitas pessoas também cobraram vículos de imprensa e teve um, teve até um perfil no Twitter que ele encô, assim, notícia dizendo assim, misse o rosto atinge o hospital infantil, o rosto os atinge os hospital infantil, e ao mesmo tempo, a mesmo veículo, como, por exemplo, a BBC Britânica, dizendo, ah, explosão em Gaza mata tantas pessoas, né, ou ataques em Gaza matam tantas pessoas. Então, isso levou uma série de debates, e nesse debate tem que ser colocada também a nota do governo brasileiro, tá, porque o Itamarati publicou uma nota chamada, Bombardeio ao hospital infantil na Ucrânia. A nota começa com, o governo brasileiro condeira um bombardeio que atinge o ojo hospital infantil, ah, ormardit em que é, que resultou em número expressivo de vítimas fatais incluindo crianças. Aí o governo reiteram a sua condenação, ah, o Brasil exorta as partes no conflito, mas a nota em nenhum momento usa a palavra rússia, que foi o país que realizou o ataque. E aí, por que eu estava falando das imagens, né? Um dos principais perfis, ah, de os simt, que existe, né, de inteligência aberta, que existe, é o Bellingcat, que a gente já citou aqui. A gente também já fez aqui, né, aquelas críticas ou pedidos, ah, pelo menos para, para as pessoas sempre terem uma dose de de comedimento em perfis de ocinte que existem nas redes sociais. Ah, especialmente aqueles que, né, aqueles que têm interesse em guerra. A gente já falou aqui que tratam guerra como se fosse videogame, não, só que não é o caso do Bellingcat. Bellingcat é um site que tem uma reputação muito sólida, ligado a pessoas inclusive diárias acadêmicas. E o Bellingcat publicou uma análise, né, com frames das imagens e imagens disponíveis, imagens de câmeras e tal, que deixa muito claro que um míssio atinge o hospital, e que o míssio é um míssio de modelo rúso, tá? Um míssio KH101. E aí o que aconteceu, meu carmatias, né? Ah, inicialmente o alcance do post do Bellingcat na, na redissocial, X, na o estuíter, foi diminuído. E ele recebeu inclusive uma nota que não é uma nota da comunidade, uma nota da plataforma, dizendo que o link poderia ser inseguro, tá? O link que vocês está tentando ensinar, o cessar foi identificado pelo X como potencialmente inseguro, tá? E o que acontece, é muito curioso e acho interessante a gente repercutir isso aqui, né? Porque no Brasil você tem uma coisa, não, uma aura em torno do Alomásque, e que normalmente os fãs admiradores do Alomásque são as pessoas que se identificam como as pro-ocidente, né, pro Estados Unidos e tal. Só que pra muita gente nos países do chamado ocidente, o Alomásque é um cara pro-Rússia, na verdade, pra muitos deles, né? Ele é acusado de ser pro-Rússia, né? Mesmo independente do Starlink e tal. E resgataram um tweet do Alomásque dizendo que o site Bellingcat seriam sites especializados em operações psicológicas, tá? Então ele resgataram um tweet dele, questionando a própria reputação do Bellingcat e tudo mais. Então repito, você tem as imagens mostrando que é um misto rúso atingindo ou hospital infantil o crânian. Você pode até pensar que foi um alvo colateral, que não era o alvo programado inicialmente alguma coisa do tipo, tá? Mas que foi um misto rúso foi, tá? Não é um misto da defesa anti-aérea o crânian. E isso não significa dizer que os ocrânianos também não cometeram crimes de guerra, tá? Que também não tem denúncias de execução de prisioneiros rusos pelo crânian, mas enfim, esse episódio é um episódio absolutamente lamentável e que não pode ser clacicado como outra coisa que não é um crime de guerra. E aí você tem todo esse debate como eu mencionei em torno dos termos utilizados, em torno de como ele é noticiado, diferentes posturas dos governos e essa digamos, vou dizer censura, mas limitação da alcance dessa matéria do Bellingcat. Aí meu carmatias, nós vamos passar agora por algumas outras notícias da guerra, depois nós vamos para a Cúpula da OTAN, aí a gente vai falar dos turos de líderes internacionais e a gente vai falar das notícias europeias, mas a Cúpula da OTAN, a cabona é verdade, agora pouco, em Washington, inclusive é a última notícia do programa está relacionada com isso. E você já imagina qual é? Pois é, e essa Cúpula é bastante importante porque ela marca os 75 anos da OTAN, inclusive ela foi em Washington, por conta disso, porque foi em Washington que foi assinado o tratado do Atlântico Norte em 1949. E além disso, também marca a transição, lembrando que isso tem berg, deixa de ser o secretário-geral da OTAN, daqui a pouco, ele que ocupava o cargo desde 2014, dois mandados de cinco anos, e será sucedido agora pelo Mark Rutz, o Esprimei dos Países Baixos. Mas antes de a gente falar da Cúpula da OTAN, meu carmatias, algumas outras breves notícias, começando por o fato de que está sendo realizado o primeiro exercício militar conjunto entre China e Belarruz, Belarruz, nós temos tropas chinesas realizando exercícios militares acerca de 200 quilômetros da fronteira entre Belarruz e Polônia, o que obviamente gerou, gerou um furdunço ali na Cúpula da OTAN que a gente vai falar mais. Falando em Polônia, essa semana, governos Estados Unidos anunciou mais um empréstimo de 2 bilhões de dólares para a modernização militar da Polônia, e aí é o chave vendendo churros para ele mesmo de novo, vamos explicar o que está rolando sobre a essa onda de modernização militar ou a polônia militar. A Ukraine está modernizando suas forças armadas, por que? Porque a Ukraine mandou boa parte dos seus antigos equipamentos de origem soviética para a Ucrania usar na guerra. Então a Polônia precisa comprar novos armamentos, ela está comprando novos armamentos de quem, dos Estados Unidos, caças F-35, sistema anti-air-patriot, carros de combate, M. Wembrans, e aí a Polônia viri fala Estados Unidos precisa de armamento, me vende o armamento. Vendo, Estados Unidos eu não tenho como pagar tudo, agora eu não tenho como fazer PIX, posso parcelar, financiar, pode, eu tinha empresto dinheiro. Então a Polônia está comprando no momento dos Estados Unidos, com dinheiro emprestado pelo próprio Estados Unidos, a Polônia vai ter que fazer o que depois pagar o impréstimo. E se você já financio um carro, você sabe o que isso significa, você compra um carro de 50 mil e no fim das contas você paga 80 mil pelo carro. Então o governo dos Estados Unidos, nesse momento, está ganhando em dobro, porque as suas empresas estão produzindo para o mercado externo, então os empregos estão ativos, a máquina está rodando, e ele ainda vai ganhar nos juros de impréstimo. É o chave vendendo juros para ele mesmo. Então sim, é o segundo impréstimo de bilionário para a Polônia comprar armamento. Outra notícia ligada à guerra e também ligada à bilhões é que o novo governo do Reino Unido, do que Ristammer, o novo premier já se encontrou com Zelensk e afirmou que o governo do Reino Unido vai financiar a defesa da Ucrania com pelo menos 3 bilhões de libras todo ano enquanto for necessário. A ajuda militar está confirmada pelo menos até 2030. Ah, mas pode ser que aconteça alguma coisa, tem uma eleição amanhã, alguém vença e retira essa ajuda. Mas essa é uma das coisas que a gente falou que não ia mudar entre um governo conservador e um governo trabalhista e não está mudando. E a outra notícia que aí essa é muito interessante, nós tivemos uma matéria na Bloomberg dizendo que a Araba Saudita, antes da última cúpula do G7, que foi realizada na Itália, a Araba Saudita pegou o telefone, ligou pros caras do G7, falando num português bem simples e falou olha só, se vocês confiscarem os bem-srusos que estão congelados, nós vamos jogar na praça os títulos de dívida que nós temos em dólar em euro. E é muito interessante essa notícia porque primeiro mostra que a Araba Saudita, ela tem hoje uma relação melhor com a Rússia do que com os Estados Unidos, não vou dizer num nível de Estado, mas pelo mesmo um nível de governo. Segundo que a Araba Saudita, Florena só, congelato do bem, confiscar não, pensando eventualmente, talvez nos seus próprios investimentos no exterior e uma ocasião futura. E principalmente anos atrás, antes do Donald Trump, quando o governo Obama ainda, e já tinha o podrequeche adresar o bal, os nossos ouvintes mais antigos talvez se lembra, mas muitos são mais recentes e tal, especulávose que no governo Obama poderia ser publicado um relatório que responsabilizaria a Araba Saudita pelos atentados de 11 e 70. E qual o problema desse relatório? Isso permitiria que familiares das vítimas, lembrando que são mais de mil vítimas, poderiam processar a Araba Saudita e pedir endenização. Então, a Araba Saudita teria lembrado ao governo Obama uma coisa que dura até hoje. A Araba Saudita via o seu mercado financeiro e via sua importância no mercado mundial de petróleo, ela acumulou, lembrando que assim, quando a gente fala de Araba Saudita, não tem empresas Sauditas, não tem, é tudo a mesma coisa. Então, a Araba Saudita está sentada numa pilha de títulos de dívida de outros países. E se ela, por exemplo, onde é jogar todos esses títulos de dívida dos EUA na praça, o valor do dólar vai pro buraco. Alguém pode falar corretamente, mas espera, e Felipe, será a Aba Saudita fazer isso? Eles também vão perder dinheiro. Perfeito, não é dar um tiro no outro, dá um tiro no próprio peito e dá um tiro no outro. Mas se eles fizeram isso com dólar, eles ainda vão ter o euro, vão ter o outro, e o que é que a gente vai fazer? Então, a Araba Saudita é um dos países que têm essa grande granada, não vou dizer que ela acaba afirindo todo mundo. Mas ela tem essa granada financeira contra o que ela faz. E isso teria se repetido agora antes do G7, repito a fonte à Bloomberg. Isso, bom etáfora. Ou então é uma icoscoote, se ele tivesse contobilado, ele tirava duas vezes no toque. Eu estou no bíblia, tem um quito. Mas referências de deófice, a parte, aí a gente vai para a Cúpula da utã, em que o Joe Biden começou, fez o discurso de abertura, e ele fez um discurso forte sobre a resiliência da aliança, a importância da aliança. Claro, querendo marcar uma clivagem contra a AST, com o Donald Trump. O problema, o primeiro problema é que a ciência discurso que ele fez na aliança não afeta os eleitores dos EUA. Se ele fez um discurso, ele pregou para convertir, digamos assim. E nesse discurso ele disse que os EUA vão fornecer novos mecaninhos de defesa, defesa aérea para o crânito do mar. Só que meu caro Matias, o principal aspecto dessa Cúpula da utã, é a NATO Washington Summit Declaration, que foi aprovada por todos os 32 Estados Membros da utã. E nessa declaração, eu vou abrir aspas, a China é condenada por ser uma de Saiziv Enneibler, ou seja, ela tem um papel decisivo em possibilitar que a Rússia violhe o direito internacional e cometa crimes de guerra durante a sua invasão. E aí, ele é enca dizendo que, ao fortalecer os laços econômicos mutos, a parceria política muta, vamos ver. Então assim, é o primeiro documento da utã que diz que a China é uma de Saiziv Enneibler. E repito, não é uma de Saiziv Enneibler da guerra, é uma de Saiziv Enneibler de war crimes e breaches de international law, ou seja, violação de direita internacional. E está colocando a China como complice da Rússia pela invasão da Ucran. Obvio, alguns de vocês vão falar mais por Felipe, isso era o que estava acontecendo mesmo, porque a China comprou o petróleo Rússio, a China está fazendo negócios com a Rússia fora do dólar, a China vem de drones para a Rússia, munição da Corea do Norte pode passar para o território chineso, tal. Novamente, pode ser óbvio, mas agora são os países da utã que elas ficam a China dessa maneira num documento oficial, não é mais conversa de bastidô. Então, é algo a cificar de olho, porque não vai ser algo bem aceito. E, quando o documento é assinado, ontem, nós já temos uma resposta, chinesa, dizendo que a utã está tentando desmerecer a China como uma justificativa para que a aliança tem um pão de risco. O papel mais ativo nas relações as é pacíficos e o ministério de relações ter�a chinesa também que ela ficou a China como uma força pela paz mundial. Então, obviamente, a China protesta e condena o documento, mas vamos ver quais serão as atensões daqui a pouco, as reações daqui a pouco, o menor dizer. Os governos, a Corea do Sul e do Japão também elogiaram o documento, então é bom ficar de olho nisso. Outra coisa em relação à Cúpula da UTAN é que vários países anunciaram na Cúpula que vão aumentar os seus gastos militares. Então, vejam só, a utã tem aquele piso de 2% do PIB gasto em defesa. E o Donald Trump sempre protestava falando, não, mas, espera aí, os outros países não estão pagando, né? A gente que está bancada da defesa deles, vamos fazer a utã pagar. Em 2021, antes da invasão russa da UTAN, seis países cumpriam essa meta de pelo menos 2% do PIB indefesa, da UTAN. Hoje são 23, os gastos militares possam invasão russa da UTAN no âmbito da UTAN dispararam. E novamente, quem é o principal beneficiado desse poletodo nesse sentido, Estados Unidos, porque é o principal francédor de armas pra esses países. Claro, que a indústria abelica alemã, a indústria abelica francesa, a indústria abelica poloneza, a polona é tão indústria que interna importante, é bom lembrar especialmente de munições, né? Mas, se beneficiam. A Itália também é a Leonardo, uma das maiores empresas de armas do mundo, e ela tem esse nome por causa do Leonardo da Vinte, tá gente? Era um várias empresas menores, como a melar a Augusta e aí eles se fundiram e viram a Leonardo. Falando em doce de armas, o governo dos Estados Unidos, o governo alemão anunciaram que supostamente desmantelaram uma trama para assassinar o CEO da Reimetal, que é uma das principais indústrias alemãs de equipamento militar, né? Fabrica Carros de Combate, inclusive. Também em relação a essa Copa da OTAN, Olaf Schultz, o premier da Alemanha, disse que vem com bons olhos, casos Estados Unidos queira em colocar missos de longo alcance em seu território. E o Vladimir Putin disse que isso prova a mentalidade de guerra fria e pode levar um confronto direto. Já o governo dos Estados Unidos disse que isso seria um elemento de suasivo, inclusive em inglês, né? O deterrent é melhor trazido como de suasivo, né? A TV gente traduzindo o meio que literalmente e tal, e isso é loco quando Messi virou massivo, né? Mas não sei se é exatamente a melhor tradução. E ainda na Copa da OTAN meu caro matias para a gente começar a mudar de assunto, Estados Unidos, Canadá e Finlandia anunciaram uma cooperação na região do artico e a produção de navios quebra gelo para aumentar a integração comercial pela região, lembrando que a Rússia já tem essa estratégia no artico há alguns anos de fazer a rota do artico, inclusive a rota do artico supostamente, conseguirei ligar a China a Europa de maneira muito mais rápida do que pelo cano de Suês. E agora com a entrada da Finlandia na OTAN, mas lembrando, a Finlandia não tem porto no artico. A Finlandia tinha um porto no artico que ela perde para o nenhum soviética na guerra de Inverno. Então a Finlandia ela começa a chegar no artico, a Noruega e a Rússia falam, não, e a fronteira se abraçam ali. Aí meu caro matias vamos falar da pequena turra do premier da Índia, na Rindra Mód, que visitou a Rússia e a Austria. E eu quero os comentários, especialmente a visita dele a Austria, um aspecto que eu não vi ninguém comentando. Mas começando a visita do Mód de Rússia, eles celebraram seus profundos laços de amizade. A Putin chamou Mód de meu caro amigo e disse que as relações entre Rússia e Inndia são de um aliado e amigo confiável que resiste a qualquer tempo. É assim, bonito isso. Lembrando que Rússia e Inndia tem boas relações desde o período da Guerra-Fria, não é uma coisa recente, digamos assim. E lembrando que a Inndia é um dos países que passou a comprar mais petróleo rúso depois da invasão a Rússia da Ukraine. Porque a Inndia tem uma demanda muito grande por petróleo. A Rússia precisava vender o petróleo para alguém, já que a Europa parou de comprar por conta das sanções. Você falou, Inndia, eu faço isso aí mais baratinho para você. Então, olha só, gente. Segundo os dados do Ministério de Comércio e Industria da Índia, no ano 2021, 2022, eles usam aquela denominação aqui, nem que eu parava em inglês. A exportação russa para Índia era na casa dos 10 bilhões de dólares. Hoje é de 61. Então, assim, desde a invasão russa, comércio cresceu em 50 bilhões. 50 bilhões do que, maioria disso, petróleo. Por um lado, isso é ótimo para a Rússia, por outro, tem uma outra questão que é as exportações indianas para a Rússia, estão estagnadas ali na faixa dos 4 bilhões. Então, é uma relação que hoje se tornou muito desigual, mas novamente. O Modes se encontrou com Putin, visitaram um aras, Matias, todas aquelas fotos, assim, de propaganda. E aí, o Putin dando senorinha na boca do cavalo. Acho que dá o Modes. Acho que o Modes também não é entendado, mas assim, para quem quiser ver, valar na agência francese, a foto do Sergei Bobiliove, o Putin dando senorinha na boca do cavalo. Falaram de aprofundamento de relações, falaram de diversificação da pauta econômica, inclusive também, certamente conversaram sobre a China, porque semana passada nós tivemos a Cúpula da Organização de Changai, o Foro, de cooperação de Changai. E a China hoje, ela é muito próxima da Rússia, por uma relação que tem ali as suas contradições, e a China tem relações tensas com a Índia hoje, e que tenda a se tornar mais tensas. E a Índia tem de forma brilhante, quase, conseguido equilibrar suas relações com o chamado Cidente, as suas relações com o bloco China-Rússia. Então, certamente, por fora, por portas fechadas, falaram de China também. Então, tivemos essa Cúpula e o Zelenski, o presidente, o Craniano, disse que é um grande desapontamento e um golpe devastador aos esforços de paz ver o líder da maior democracia do mundo abraçar o criminoso mais sangrento do mundo em Moscou, que é um dizendo que era doloroso ver o Mode se encontrar com o Putin. Também conversaram sobre o fornecimento de Urânio Russo para Índia. Então, assim, foi encontro bastante importante. E o Mode, depois, foi para Austria, onde ele se encontrou com lideranças austríicas, com lideranças da comunidade indiana na Austria, oficialmente a visita foi para marcar os 75 anos de relações de diplomáticas. E qual aspecto dessa viagem, que escapou para muita gente? A Austrer parte da União Europeia, mas não é parte da OTAN. Vão jeito do Mode visitar a Europa, falar sobre relações econômicas com a Europa sem visitar um país da OTAN, sem parecer que fui que ele conversar com o Putin agora, eu estou num país da OTAN. A visita para a ALSA serveu convenentemente para esse papel. Ele conversar sobre laço econômicos, projetos de infraestrutura, falar do segurança global, também está no briefing, na declaração. Mas a ALSA não país, que é da União Europeia, mas não é da OTAN. Eu acho que muita gente, esse pequeno detalhe, digamos assim, acabou escapando. E foi uma visita de estado, com todas as pompas de esfilme militar em Vienna, de esfilme militar, mas ali é parado em frente o palácio e tal. O porra, se fosse antes, forças armadas a Austríac. Pois é, que, enfim, é normalmente um país neutro. E aí, meu caro Matias, outro líder que andou viajando por aí é o senhor Vitor Orbán, o primeiro ministro barra ditador da Hungria, já que semana passada, ele visitou os elencios que a gente comentou aqui. No final de semana, se encontrou com Putin, depois se encontrou com o GTIMPING na China e sabe pra onde ele está indo agora? Ah. E encontrar o dono de Trump na Flórida. Ah, foi pra Washington, encontrou Biden, e agora está indo pra Flórida. Aí já tinha ido pra Flórida. Já, já. Sim, sim, no final do ano passado. E agora está indo de novo. E se você se estou na visita do Orbán ao Putin, e quem também gostaria de ter visitado o Putin em Moscou, mas não foi por questões de saúde, porque foi balhado, foi o Fico, né? O primeiro ministro Islovoaco, né, que são dois países, né, que fazem parte da União Europeia, mas em relação a guerra na Ucrania, estão do lado de Moscou. É, o Orbán chamou, disse que essa é a missão de Pazdei. Então, assim, em uma semana, vai ver um colocar oito dias. Foi Zelens que Putin, Chi, Biden e Trump. É, pô, ája-cafezinho, né, mas assim, a visita dele à Rússia, inclusive, foi condenada, né, por outros países da União Europeia, inclusive a visita da ministra de Relações Teriores, da Alemanha, a Nalena Barbock, ela iria até Budapest se encontrar com o seu mólogo húngaro, e foi cancelada, tá? Devido a esse mal-estar, digamos assim, já que o governo alemão criticou a visita não coordenada de Orban a Moscou. Basicamente falando, o Orbán visitou Moscou sem conversar com os outros países europeus, né, sem conversar sobre isso. É possível, né, vou manter o que a gente falou a semana passada, né, que o Orbán tem elevado algum bilhetinho dos Zelenski, e o Orbán disse que ele fez três perguntas para o Putin. A sub-词-não sobre as atuais propostas de paz, o seu pensamento sobre o que é necessário para chegar na paz, e o seu pensamento sobre uma arquitetura de segurança europeia, pós-guerra. Mas, basicamente, ele chegou lá e falou, Putin, que que você quer? Que que você pensa, que que você quer? Aí, ele visitou a China, uma visita que não foi anunciada publicamente, onde ele se encontrou com Presidente Chinês e com o Vissiminis Gelações Exteriores, e, como a gente mencionou, está com Biden e vai se encontrar com o Dono de Trump na Flórica depois da Cúpula da OTAN. Só que uma notícia interessante, especialmente para quem viri falar, não, o Orbán, é um defensor do ocidente, é um defensor do Cristianismo, mas, não disse que, com a gente não comentou aqui, meio passou por debaixo do radar. Em Marcho, o Orbán recebeu o ministro de Segurança Pública da China, o Wang Xiaohong, em Budapeste, e anunciaram uma cooperação policial, em que a cidadãos de origem chinesa na Hungria serão monitorados pelas autoridades chinesas em cooperação com a Hungria. Aí, meu caro Matias, a gente sai do esquema, o World Powers aqui. Então, ficamos aqui, pareceu em Riquessinger, então, a primeira hora, só falando das World Powers aqui, vamos falar de notícias específicas de cada país, começando pela Espanha, com a prefeitura de Barcelona, anunciando que vai até 2018 eliminar os apartamentos turísticos para o local de Curtuprasso. Em Bom, português vai banir o Airbnb. Eu li uma estatística recente, cerca de metade dos imóveis da Espanha, que estão para a locação, o custo mensal é de mais um salário mínimo. Em cidados como Barcelona, acaba compensando muito mais o seu lugar para turista inglês, que vai para o lado, o que você alugar para um morador, para um residente de Barcelona. E, então, agora, Barcelona entra na categoria de cidades que baniram o Airbnb, para quem quiser uma sugestão de leitura, tem uma matéria que é original do ABC, mas foi publicado em português no portal Terra, chamada a cidades que decidiram banir o Airbnb. Então, fala, por exemplo, quem Barcelona são 10 mil moradias que são dedicadas a alugues de Curtuprasso. E aí lembrando, isso leva ao aumento do curso de alugueses, leva isso influenciando a inflação e tal. Claro que a moeda sempre vai ter dois lados, você vai falar, poxa, mas a pessoa que tem o imóvel, ela também vai perder uma fonte de renda. Lembrando que a Airbnb começou com aquela idade, você nem é um lugar imóvel, né? Você é um lugar comodos, as vezes. Acho que ainda tem a subção. Mas, isso é assim. Também chamar de pensão. Você tem os dois lados da moeda. Berlín é uma cidade que inicialmente proibiu a Airbnb, em 2018, retomou mais com muitas restrições, Santa Monica na Califórnia, né? Que fica no literal, um destino turístico, fomoso. É onde fica Mali Bu. É, próximo de Los Angeles. Isso. Também proibiram o Airbnb, enfim, fica a sugestão de leiturino. A vaiorque, também é uma cidade que não tem Airbnb, embora o aluguel seja caríssimo. No reino Unido, meu caro Matias, o novo primeiro ministro, que eles estão, já declarou no próprio sábado de seguinte da Posse, que o plano de deportação para Ruanda está morto e encerrado, e não estou disposto a prosseguir quartimães que não funcionam. E falando ainda dessa questão em relação à emigração, né, no reino Unido, o ex-primero ministro britânico, né, o Tony Blair, que foi o líder que trabalista, né, que teve mais assentos no Parlamento, com uma diferença de seis cadeiras a mais, o que o Stammer conseguiu nas últimas eleições. Isso, quando ele foi eleito em 1997, em uma coluna nos Sunday Times, né, no último domingo, escreveu em relação a um plano para regular, né, a emigração, mas que tem um ponto polêmico, né, do que ele acabou escrevendo, e os migrantes teriam que ter uma identidade numérica para que os britânicos saibam quem tem o direito de estar aqui. É, é bonito, é bonito. Sim, você vai falar o quê? Pois é, ele que se mantava em silêncio durante a campanha, né, até porque não saiu com uma afrovação tão grande assim. Tony Blair deve ter um dedo poder. E para a gente fechar o reino Unido, também uma breve sugestão, o General Guardian fez 12 gráficos, né, analisando a eleição, os resultados, as eleições e tal, claro que algumas coisas ali, eles acabam sendo mais pertinentes ao cidadão britânico, acompanhar o seu candidato do seu distrito e tal, por exemplo, mas tá muito bem intuitivo, né, para mostrar se um tamanho da vitória do Partido Trabalista, e um dado que assim, é bizarro, assim, os trabalhistas venceram no distrito de Barry Sand Edmond, que fica em sufolk. Os conservadores venceram nesse distrito desde 1820. Então, assim, esse foi o tamanho da vitória, mas lembrando que, proporcionalmente, arregra a outra. Passando pela França, rapidamente, né, a gente acabou de ouvir uma hora sobre as eleições francesas, agora há pouco, mas uma outra notícia, a justiça da França, indisteou a cantora modelo e esse primeira dama Carla Brunis Sarcosi, no processo de investigação do seu marido, esse presidente Nicolás Sarcosi, que teria recebido ali milhões de euros, né, do Gaddaf, inclusive como caixa a doa de campanha, e ela teria sido laranja, tá, do marido dela. Então, cara, isso crime dela, então foi a mar de mais, mas brincadeiras a parte, as autoridades começaram a suspeitar de algum envolvimento dela, porque ela apagou diversas mensagens de pessoas envolvidas no caso, e pessoas inclusive que mudaram suas versões, então ela foi indiciada junto com o marido. Ainda na França, tivemos também o caso do jogador de rugby, o Melvin Jaminer, que foi desconvocado da seleção francesa, porque ele publicou um vídeo, não qual ele dizia que o primeiro árabe que ele vê na rua, ele vai acertá-lo com um capacete. É, assim, e imagine, não acompanhe o rugby, mas imagine que ele teve pelo menos uma atleta de origem árabe na seleção de rugby. Mesmo rugby tendo uma imagem de sua esporte mais elite, não acompanhe. Não acompanhe, mas deve ter pelo menos um. Se você pensar que são 15 em campo, não é lendo com o inteiro, vai vão pensar que são 30 convocados. Ele tem pelo menos um de origem árabe. Porque pensando nas antigas colôneas francesas, e atuais também, os atletas, geralmente vem ali do Pacífico Sul, da Polinesa, enfim, já que é uma modalidade popular na região, até estar abrivelmente desconheço, mas, enfim, o Adeta foi desconvocado da seleção francesa, e claro, já emitiu um vídeo de desculpa, falando que quem me conhece sabe que isso é um amigo de árabe. É, enfim, mas é mais um caso isolado de racismo por parte de rugby. Ele vai falar, eu não odeio árabe, já comi que babes, isso que ele vai falar, quando piora a situação. Na Alemanha, meu caro Martias, o governo anunciou, aquele plano que já havia sido anunciado, isso aqui não é uma notícia nova, mas algum tempo atrás, a gente falou que o governo, na Aleman, anunciou um plano que, de financiar, inclusive, incentivos a trabalhadores estrangeiros capacitados de botar dinheiro na economia, e agora foi anunciado o plano certinho, o plano no papel, que são quase 50 medidas que pretendem incentivar a economia alemã com 26 bilhões de euros. Inclusive, redução na barocracia, redução em alguns regalias fiscais, digamos assim, mais crédito para empresas, coisas do tipo. Esse negócio da barocracia, cara, é impressionante, porque a gente ouve falar essas coisas, mas quando a gente, às vezes, tem um privilégio de viajar, entrar em contato com as pessoas, você vê o nível da barocracia e é curioso, porque eu acho que as pessoas que falam que tem muita barocracia no Brasil, elas, elas deviam talvez morder a língua, não que não tem a barocracia no Brasil, não que barocracia não seja um saco, mas assim, você tem coisas, por exemplo, na França, que você tem que resolver no papel, sabe, coisas que aqui no Brasil a gente faz tudo no digital e fica pronta em dois dias, lá você tem que mandar carta do seu próprio puinho, dependendo do que for, na Alemanha, a mesma coisa, na sua issa, a mesma coisa, tem uma amiga que mora na sua issa, ela estava contando alguns perrens lá, e ela mora legalmente, ela está regular na sua issa, só que assim, é uma papelada e tudo mais, recentemente a gente até comentou aquela notícia, que é uma japonês de Japão, depois de 200 anos, é abolíuso do discat, então assim, quando falam de diminuir porocracia na Europa, é porque tem mesmo, porque assim, o certificado digital ali, do que você pluga ali, do serasa, não chegou lá, não é jabá serasa para ganhões, o Felipe foi pesquisar a última convocação da seleção francesa de rugby, para ver se algum atleta de origem árabe, enquanto é apenas o Ibrahim de Alô, enfim tem um nome árabe, mas sobre nome africano, é um sobrenome senegalês, provavelmente não sei a origem dele, mas eu me deparei com o caso, que aconteceu, essa semana também, de dois jogadores que foram detidos na Argentina com acusações de acerto sexual, o Hugo Aradou e o Oscar G. Um abraço para nossa querida Dara Sharif, que é nosso ouvinte imédica da seleção brasileira de rugby, mas enfim, mas a gente pode pegar no pé do rugby aqui, eu vou ficar querido, indo para a Rússia, uma corte em Moscou, determinou, emitiu um mandado de prisão contra a Iulha Navonáia, a viúva do Alexei Navalny afirmando que ela participa de organizações extremistas, considerando que ela atualmente reside fora da Rússia, esse mandado de prisão nesse momento, não impacta, digamos assim, concretamente, ela só não pode pisar na Rússia agora, mas ela já não poderia de qualquer maneira, enfim, então agora tem esse mandado de prisão contra a viúva do Alexei Navalny, na geórgea a União Europeia congelou o processo de negociações para a desão da geórge, também congelou ajudas financeiras, um valor de 30 milhões de euros, devido a nova lei de agentes estrangeiros, que a gente repercutiu bastante por aqui. Falando numa notícia da União Europeia, para a gente começar a encerrar esse bloco, o reunião nacional, o partido da Marina Le Pen, anunciou o seu novo bloco no Parlamento Europeu, que será capitaneado pelo reunião nacional e pelo fidesse, o partido do Orban, justamente, que a gente falou agora há pouco, lembrando que a reunião nacional fazia parte do mesmo grupo que o alternativo para a Alemanha, porém decidiu pelo divórcio, porque o líder do alternativo para a Alemanha começou a relativizar as SES, isso pegou mal demais até para a Marina Le Pen, e o Orban fazia parte do bloco conservador até serem chutados do bloco conservador, porque eles deixaram de ser um partido conservador, viram partido nacionalista, genófubo, enfim, vários adjetivos possíveis, então eles anunciaram agora a sua coalizão patriotas pela Europa, da eles terão 84 assentos, mas esses que a gente citou são as principais forças, junto com eles estarão o Liga, antiga Liga Nord, o PVV, Inclusive o Mateus Salvini, que é o atual ministro de infraestrutura da Itália, rebatizou o aeroporto de Malpensa, que fica ali no limite entre Alombardia e o PMont, mas é muito próximo de milão de Silvio Berlusconi. E é um aeroporto engraçado, não tinha visto isso, isso é curioso isso. Mas foi a semana passada. E é um aeroporto que daqui a pouco vai estar na mídia, porque as olímpias de Inverno vão ser lá, e deve ser o Porto Bunga Bunga, não é? Se quer homenagear o Berlusconi, é o Porto Bunga Bunga. O Chega de Portugal, o Vox da Espanha, o Partido da Liberdade do Gertt Wilders, vão fazer parte. E aí entra toda essa discussão, que aí teve os casos aí na Globo News, sobre o uso do termo Estrema Direita, eu cometi dois fios no Twitter sobre esse assunto, e eu publiquei como um texto no site do Chadores Erbal sobre o uso do termo Estrema Direita em relação a Marina Le Pen. É só me corrigindo, que o Mateus Alvente anunciado na semana passada, mas a aprovação foi hoje mesmo quinta-feira de 11. Então está na pauta do programa. E finalmente, meu caro Matias, a notícia mais importante do final de semana, que nós teremos, neste final de semana, o deurocopo. A gente falou de questões políticas ligados aurocopo, que o final será entre Espanha e Renunido e Englaterra, melhor dizer, não sabemos ainda quem vai ganhar, sabemos que o mal vai ter um farro, independente que enganhe. Aliás, eu vi um mal muito bom, que até me finais foram, Englaterra, França, Espanha e países bastios, e alguém comentou, para essa colonização do Caribe. Então, e o que acontece? Nos marcaram, vários pessoas, no marcaram num post do Denis Jameson no Twitter, que é exatamente os quatro covencedores do Eurovision 1979, que o Eurovision 1979 teve quatro vencedores, não sei o que aconteceu, Espanha com a música vivo cantando de Salomé, o Renunido com Bumbenga Bang de Lulu. Lulu, que é cantar música tema de Almez com carinho. Não sei quem é, não consigo pensar, alguém. Os países baixos com Detrubador, com Len Kyr, e a França com um jur, um enfante de Frida Bocara. Mas eu fui até aqui aos altos e a Lulu é escocesa, apesar de apresentar o Renunido. O Adenúncia aí, o Adenúncia. Então muitos ouvintes nós marcaram a gente, então fica o registro da brincadeira. Bem, passemos agora para o segundo bloco do Giro de Notícias. Tender a graça, ele que sempre acompanhava, tu momentos de viudes. Giro de notícias. Notícias da Terça-Feira Passada de anóvido de Julho. O Gandá apoia e ruanda, controla grupo M23 segundo o painel da ONU. As Nações Unidas, segundo o painel do Conselho de Segurança, publicou um relatório essa semana. Afirmando que o grupo M23, que obera no Leste da República Democrática do Congo, é armado e financiado por o Gandá, e treinado armado e controlado por ruanda. E a gente pode ver que o grupo M23, armado e controlado por ruanda, e afirmando inclusive que nos últimos anos entre 3 mil e 4 mil soldados comandeses, lutaram pelo M23 ou treinaram integrantes do grupo M23. E o curioso inclusive, que nós temos tropas de Uganda na República Democrática do Congo, lutando contra a aliança democrática, que não é um treinado de democrática, e também monitorando como parte da força regional, monitorando a tentativa de cessar fogo. Então, o relatório vou repetir, fala que o Gandá, financia, equipe e treina, e ruanda, financia, equipe, treina, e controla o M23, que opera na República Democrática do Congo. Obviamente, os dois países negaram as alegações, inclusive o porta-vós do exército de Uganda, chegou a mencionar o que eu acabei de citar. Seria loucura querermos desestabilizar a mesma área que estamos sacrificando nossos soldados para estabilizar, não necessariamente a loucura, mas enfim. Então, um relatório que não sei se vai produzir uma medida prática, mas ele oficializou que todo mundo já sabia, que todo mundo já suspeitava, a gente já havia comentado aqui. Falando em ruanda, no próximo dia 15 de julho, segundo a feira, teremos eleições presidenciais, que o Pouca Gami, que é presidente desde 2000, é favorito a vencer com 113% dos votos. E hoje, no Kenya, o presidente William Hutt, hoje assim, coisa de agora, pouco. Anunciou a demissão do seu gabinete inteirou, firmando que vai iniciar consultas com os partidos e com a posição para formar um governo de União Nacional, por conta dos protestos. Ele disse que também vai dialogar com os setores privados da população para formar esse eventual novo governo. Duas notícias da Quarta-Feira de A10 de julho, trabalhadores da Samsung, estenda em grévia por tempo indeterminado. Os trabalhadores da Samsung, cerca de 30 mil pessoas na Coreia do Sul, que representam um quarto de todo o quadro de funcionários da empresa no país, porque esses 30 mil são representados por um sindicato e são os operários. O pessoal do chão de fábrica mesmo. Eles anunciaram uma greva, uma paralização de três dias, e depois anunciaram que essa paralização se torna uma greve com tempo indeterminado. É a primeira greve da história da empresa e obviamente uma greve que pode, caso dura muito tempo, afetar uma cadeia de suprimentos global, já que estamos falando de uma grande produtora de smartphones, de eletrodomésticos, mas também de chips de semiconduores que estão em outros produtos. Então, a fanunciada, essa greve por tempo indeterminado, eles pedem um aumento de 13,5% nos seus salários para compensar a inflação dos últimos anos, e também um dia extra de folga no ano, que seria estabelecido no dia da fundação do sindicato. Um dia de folga no ano, inclusive muitos deles trabalham seis dias por semana. Oficialmente, fora, coisa de ora extra e tal. Então, essas são as reivindicações dos operários da Samsung. E, falando notícias da Asia Pacífico, Japão e Filipinas assinaram um pacto para a realização de exercícios militares conjuntos que vão permitir que tropas japonesas adentrem um território filipino e viceversa. É o acordo de acesso reciproco para a finalidade desses exercícios militares. E é curioso que vamos lembrar as Filipinas foram ocupadas pelo Japão durante o Segundo A Guerra Mundial, foi uma ocupação muito violenta e vai ser então a primeira vez que tropas japonesas voltarão a solo Filipino desde então. E obviamente essa cooperação é mirando na China, ou se preferirem se defendendo da China. União Europeia com denatáques raílência à escola em canúnis que deixou 29 mortos. Vamos passar por algumas notícias em relação a faixa de Gaza e Israel, começando pelo fato de que o Josef Borrell condenou esse ataque à canúnis a uma escola em canúnis que deixou pelo menos 29 pessoas mortas, parte delas crianças inclusive. No último dia 9 de julho nós tivemos três ataques aéreos e duas ofensivas terrestres realizadas por Israel na faixa de Gaza que no total deixaram pelo menos 50 pessoas mortas e 80 pessoas feridas, incluindo esse ataque à escola que você mencionou. E uma outra escola da agência da ONU para refugiados palestinos na região de Nosseiráte também foi atingida. As Forzarmados Israelenses afirmaram que todos os seus ataques foram mirando em militantes do ramás. Porém, como disse, as imagens mostram claramente vítimas crianças e uma delas uma imagem bastante violenta que mostra as crianças jogando futebol e um strondo atinge o campinho que eles estavam jogando ali e foram atingidos. Então no dia 9 de julho foram realizados essa série de ataques e no dia 6 de julho também tivemos um outro ataque à Nosseiráte que eu mencionei. Além disso, as Forzarmados Israel, as Forzars de Defesa Israel, ordenaram que todos os palestinos deixem a cidade de Gaza. E a gente comentou aqui esse tipo de exigência. Eles querem que as pessoas fiquem indo de um lado para o outro onde só tem os combros para supostamente ficar em fora da linha de combate. Também tivemos uma operação militar pelos erros Israelenses em uma sede da agência da ONU para refugiados palestinos afirmando que combatentes do ramás estavam usando o prédio para suas operações. A outra notícia, então, esses ataques do dia 9 de julho e outros ataques, outra notícia, o Harats, o Jornal Israelense, publicou no domingo de a 7 provas cabais que as Forzars de Defesa Israelenses executaram o protocolo Aníbal. O protocolo Aníbal, a gente já explicou aqui no ano passado esse ano, é um protocolo das Forzarmados Israelenses em que os militares Israelenses atiram e matam outros Israelenses, sejam soldados, sejam civis, para impedir que eles sejam capturados e tomados como refens. Isso é uma política que realizada justamente para impedir essa tomada de refens, a gente também mencionou já que algumas vezes, que você tem a questão estranhante violenta, de muitas vezes os cadáveres serem tomados como refens, ou então tanto pelo ramazo, então as autoridades reelenças dificultarem que palestinos possam sepultar os seus parentes que eventualmente morram sobre custódio. E então o Jornal Harats publicou documentos provando que tropas esraelenses mataram cidadãos esraelenses no dia 7 de outubro, como parte de evitar que soldados e civis fossem tomados como refens. E hoje as forças de defesa de Israel responderam essa reportagem confirmando alguns os episódios citados dizendo por exemplo que um carro de combate, um tank disparou contra uma casa no que Butz Beri, dizendo que esse disparo foi feito profissionalmente com uma decisão conjunta de comandantes as organizações após uma avaliação completa da situação, então basicamente confirmando algumas dessas denúncias outras três notícias. A primeira delas é que a revista médica Lancet, que é uma das mais conhecidos do mundo, publicou um artigo essa semana, que estima que o total de vítimas em Gaza diretas em diretas seriam de 186 mil pessoas, ou seja 8% da população de Gaza não é comparado com o pré-7 de outubro de 2023. O que seriam vítimas em diretas, seriam por exemplo pessoas que morreram por problemas e saúde por não terem acesso ao serviço de saúde, por não terem acesso hospital, por não ter acesso ao medicamento com esse tipo. O que o artigo fala é que até 19 de junho de 2024, 37.396 pessoas morreram em Gaza desde o ataque do ramás e em invasões relenses. Eles afirman esse número de 37.396 e o artigo depois faz estimativas desse número de 186 mil, incluindo por exemplo pessoas que morreram sobre os combros e ainda não foram encontradas os seus reços mortais e o artigo foi compartilhado nas redes sociais pela Frontesca ao Banesi, que é a relatura especial da ONU para a palestina, inclusive. E ela usa o termo no próprio tweet dela que seria um genocídio, porém eu vou frisar uma coisa que poucas pessoas estão frisando. Isso é uma estimativa, e a estimativa coloca, inclusive, também vítimas futuras. Então está falando por exemplo, que de acordo com os dados de pessoas com desnutrição, isso pode levar um determinado número de mortes, caso a situação não seja revertida. Então, por que eu estou falando isso? Porque inclusive a parte da proposta do artigo motivar uma reversão desse cenário, só que muitas pessoas por emoção, sensacionalismo, vários motivos que forem, então falando, olha só, 186 mil pessoas mortes, existe só 8% de população. Não, parte desse número e é um número escaproço de qualquer maneira, mas parte desse número são das estimativas. E o artigo chama a atenção para o fato de que, para impedir que chegue nesse número, medidas são inceptomadas, como cessar fogo, como um avassessimento de água limpa potável, remédios, alimentos e coisa do tipo. Então existem projeções nesse artigo, é importante mencionar isso. E finalmente, duas notícias de hoje, meu carmatias, o Erdoğan, o Sutão Erdogol, disse que Joe Biden e seu governo são complices de crimes de guerra, de Israel, e pelas violações direitas internacional, por fornecerem o armamento para o assassinato cruel de civis palestinos e que são necessárias sessões contra Israel. Vamos lembrar, o Erdoğan usa essa pauta, primeiro porque o governo dele tem proximidade com o ramás, segundo, o Erdoğan usa essa pauta para se projetar como um defensor da causa palestina, perante outros países uns humanos e perante os países árabes. Segundo, ele está falando grosso contra o Joe Biden, provavelmente porque ele acha que o Donald Trump vai vencer as eleições, embora o Donald Trump tem possuções contra a Turquia. E a outra notícia de hoje é que o Oav Galant pediu a formação de uma comissão parlamentar para investigar as falhas de segurança em Israel que possibilitaram o ataque do ramás no dia 7 de outubro de 2023. Esse requerimento provavelmente acaba sendo um desafio ao Netanyaru, porque em última instância, se você vai responsabilizar alguém, você tem que responsabilizar o chefe do governo que é o Netanyaru. Notícia desta quinta-feira de 11 de julho, Biden apresenta as elen's que como Putin incúpula da OTAN. Isso mesmo que vocês ouviram, quando vocês ouviram esses programas, você provavelmente já vão ter visto esse imagem, como as vezes, e ele fala, senhores e senhores, presidente Putin, os elen's que faz ali uma cara de pastel, aí o Biden dá uma... Tenta corrigir. Ele fala ali, não, tu tão focado em derrotar o Putin que eu troquei o nome. E aí o que acontece? Depois da Cúpula da OTAN, a administração Biden convocou uma conferência de imprensa para ele mostrar que ele está... Não é fit for the job, não é que ele está apto para o cargo e tal, e ele cometeu outra gaf dizendo. Eu não escolheria o presidente Trump, como vice-presidente, se não achasse que ela fosse qualificada para ser presidente. Então, assim, primeiro, se não fosse de Obama, se fosse eu ali, no lugar do de Obama, se eu fosse presidente, se as unidas, qual é a idade que eu tenho? Estou a idade que eu tenho, estrangeiro, e eu trocai esses elen's que por Putin, já ia pegar mal, já ia viralizar. Podia não ter grandes consequências, mas pegar mal ir. No caso do Joe Biden, com essas constantes gafes, e depois do último debate, isso está sendo um desastre apocalíptico, porque Putin, Biden, tão tudo no trem de top, que isso nesse momento, no Brasil, tio Paulo, no trem de top, que isso de novo... Ah, é pesado. É, pesado. Então, assim, isso já está circulando, e as pessoas estão olhando, eu falo, meu Deus, o que que é isso? E assim, a gente não está assistindo, não assistiu a conferência de imprensa, porque estamos gravando aqui, mas várias pessoas que eu sigo no Twitter, que estão comentando, quando estava assistindo, desde brasileiros, como o nosso querido Carlos Pódeo, desde comentar esses Estados Unidos, como o Ian Bremmer, tão falando, gente, o Biden, ok, ele está respondendo, está legal, mas ele claramente está tendo que comentar, um esforçoer colho ali para poder se mostrar, e tal. E assim, isso não é etarismo, gente, assim, o envelhecimento é um processo normal, natural. E a questão não é como de o Biden está hoje, a questão é que muitas pessoas vão especular como ele está arrada que há quatro anos. E vai conta até, tipo, o que ele dizia na primeira eleição, né? E isso? Que ele é seu presidente de uma andato só. Então, assim, essas gafes de hoje, essas trocas de nome, vão acabar viralizando muito, porque a situação dele já estava complicada, e essa semana ainda teve uma outra coisa, que aí claro, entra campanha dos republicanos, entre os tiosões dos app e tudo mais, mas o que acontece? Essa semana, ver a especulação de que ele poderia estar se tratando pela doença de Parkinson. Por quê? Porque um médico, chamado Kevin Knudd, que é especializado em doença de Parkinson, ele esteve na Casa Branca 12 vezes, nos últimos dois anos, acham anime? Então, a porta-vosa Casa Branca, Carine Jampierre, anegou que ele estivesse sido tratado, e disse que o propósito das visitas do médico não pode ser declarado por questões de privacidade e segurança, mas que ele não estaria sendo tratado por essa doença específica. Então, assim, vão bater muito nessa tecla agora. Infelizmente, eu acredito que um caminho sem volta para a imagem do Joe Biden, para campanha do Joe Biden, o candidato democrata que derrotou o Biden nas primárias em Samoa Americana, o Jason Palmer já disse que o Biden devia desistir da disputa. Ele acha que vai ser. Mas, assim, é isso, ele foi apresentar os elencios que chamou os elencios de Putin e, se fosse qualquer pessoa, já ia pegar mal. No contexto atual do Biden, foi uma catástrofe. E o John Fravo, que não é o diretor de cinema, é um homônimo. Ele é do Poder-Sev America, postou uma pesquisa que 54% dos eleitores democratas pensam no replacement, na substituição do Biden, sendo que 55% dos eleitores negros, 66% dos espânicos e 48% dos eleitores do próprio Biden, daquele que declara voto no Biden. Não queria votar negros. Não queria votar negros nesse momento. Na mesma pesquisa, 69% dos eleitores pensam que o Biden está muito velho para ser o presidente efetivo, 62% dos eleitores negros, 68% dos espânicos e 55% dos eleitores do próprio Biden. Passamos agora para a premiação que não altera a cotação do dólar, bem que eu gostaria, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Bem, Felipe, o pionso-olado dessa semana vai para o país que, aparentemente, cometou um crime de guerra. O pionso-olado vai para a Rússia, levido a episódio do bombardeio do hospital infantil em Kiev. Bem, e o pionso-olado promovido, seguindo a tradição do programa? Pionso-olado vai para o Massude Pesesquian, o novo presidente do Irã, vamos ver como é que vai ser o governo dele e a abertura que ele terá para isso. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Felipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes neste mês de férias? Então, meu caro Matisse, você falou, o mês de férias não foi saído, mas a minha dica vai ser um filme infantil, que é especialista em providencer alguns os primeiros traumas da criança, que faz 40 anos, esse semana, um filme que, assim, eu devo ter enchido a paciência dos meus pais, numa dose, assim, absurda toda semana para alugar essa fita VHS, que é história sem fim, que tem fim. Mas o primeiro dirigido pelo Wolfgang Peter, sem faz 40 anos, semana que vem, repito, um filme especialista em fornecer os primeiros traumas da criança, porque tem cenas ali que sepan, mas é isso a minha sugestão, história sem fim, um clássico, que tem certeza que muitos nossos ouvintes que são pais, vão querer mostrar para seus filhos, e ouvintes que são da nossa idade, ou talvez um pouco mais novos, ou mais veros, vamos falar que também ficar no traumatizado. Bem, a minha dica tem a ver também com tal uma de infância, mas no caso em homenagem a Atis, Shelli do Wolf, faleceu hoje, quem está feira dia 11 de julho, aos 75 anos por complicações de diabetes, e ela era apresentadora do teatro de contos de fadas, é uma produção da Showtime, um canal acabou dos Estados Unidos, e que passou aqui na TV Cultura. No começo dos anos 90, e tinha alguns episódios que eram ventensos, inclusive um no qual ela, além de apresentar ela é uma das protagonistas, que é o Rampels Tinsky, e enfim, vários outros atores conhecidos para a Parcó. Tem um código de Bowwool. De Bowwool, Mick Jagger, Frank Zapp, Robin Williams, diretores também, o Tim Burton, o Franz Ford Coppola, mas enfim, marcou a minha infância, e eu tenho uma pesada de alguns traumas, bastante carinho por essa série, que compre... Eu não tinha, eu não tinha suciado cara ela, cara. Ela também fez a Olivia Palito, não é? No live action. No live action, o Robin Williams, o Bobai, e o Illuminado, que a gente estava conversando em off, que eu inclusive achou chato. Meu pai detestava esse filme do Pompeii com Robin Williams? É, eu também não curti muito não, mas enfim, fica aqui a homenagem à Shelli do Vol. Felipe, temos recados nosso ouvintes, considerações finais. Um abraço para Tamírez, que torce para o Paulista de Júnior, indica o documentário cinco câmeras quebradas sobre a ocupação esraelense na Sejordânia. Um abraço para nós, querido Igor Korra de Mendoza, que lembrou, que a cidade de Tiruana é muito importante para os Atlético Anos, não é? É um péssimo momento falar da Atlético Mineiro aqui nesse programa, que acabou de acabar o jogo. Um abraço para o Enrique Silva, para a Linimata, que divulgou um comercial que tira sarro do número de ministérios na África do Sul, o Marco do Esperanto recomendou um episódio de podcast, Censa Suja, chamado A Farrado Supplementos, e também disse que o Ola Ciência, o Censa Suja é do Ola Ciência, o Ola Ciência também tem um vídeo sobre o assunto. Um abraço para o Rogero Kostavara, que veio defender a existência do Moll, um abraço para o Mateus na Gime, que ele encôs atletas da Goldenoza República de Vanotu, que vão para as Olimpíadas, um abraço para o Marco Antônio Romano, que também veio comentar sobre o Moll, um abraço para o Bruno Sauai, Sauai, exatamente, que ouvia muita gente, ele quando estudava para o vestibular de medicina, e agora ele está com um projeto na Universidade Federal do Maranhão, o som da saúde, ele agora vai fazer parte pelo que entendi, um podcast, chamado Sondas Saúde, feito pelos alunos, então um abraço para ele, procune o som da saúde, não ficou claro, o som pode que este, sendo o YouTube, mas som da saúde, um abraço para o Thiago Maio, para o Vinícius Parreira, que disse que vão jogar para a Mai Colombe, pela Copa América, e aí o Simon Bolívar perguntou, contra quem? Um abraço para o Zabuzeta, que disse que o Eri Treu, Bin Yang, Irmai, se tornou o primeiro ciclista africano negro, a vencer uma etapa do Tour de France em 11 anos, ele está com a camisa verde de velocista, e pediu um beijo para a preciosa dele, a vivir. Imagina que seja sobre nome dele, que é básico, e os básicos gostam muito de ciclismo, então, você tem relação. Um abraço também para o Rafael Castro, para o Gabriel Negrelik, que disse que você, surupe o dinheiro do Jack Champ, porque na verdade ele tem 2 bilhões de dólares, não tem um só, tem dois, um abraço para o Rodrigo Fernandes, e para Maria Luisa Manoso, que pede um salve, pelo aniversário dela, que foi no dia 8 de julho, então, um feliz aniversário e um salve para a nossa Maria Luisa Manoso. Já no site da central 3, o nosso ouvinte de Longa Adata, o Gabriel Narciso Pereira, lembrou aqui que a Rulieta Venegas, ela é nascida nos Estados Unidos, de família mexicana, e o México proibia a dupla cidadania até 1998, então, se ela virasse cidadã teria que renunciar as cidadanistas do Unidense, o que dificultam tanto a vida do outro lado da fronteira. O Diego da Silvacoa Stalima faz um comentário interessante aqui em relação ao interesse do Gert Wilders, do seu partido da Piseu da Liberdade, sobre a pasta da saúde, lembrando aqui de algumas questões relacionadas à pandemia e o populismo, e agradeço também pelo trabalho e nas horas que ele faz coxinha vegana em Uthresh, são mais interessantes na nossa companhia, ele que nos ouve desde 2016 e começou o hábito pelo fronteiras invisíveis do Futebol. Qual que eu recheio de uma coxinha vegana vegana em Uthresh, porque aqui não entendi a aquisa, então fica a pergunta, só uma pergunta, não precisa mandar não. Tu lipa. O Andé Veloso faz também um comentário contrário ao mol, ele está no time do Felipe, aproveite para mandar um abraço também para o Guilherme e para Valentina, estudante de jornalismo na USP, que me encontraram no metor no último final de semana, mandaram um abraço para o Felipe também para benizar pelo programa. E fica aqui o salve para o Felipe Praxedes, tropeia que tomou nosso amigo em comum, o Rafael Leão, do estúdio Samba Punk em Londres, tomaram umas para comemorar a vitória trabalhista, e o Leão eu vou reencontar no final do mês, já que a gente vai te lempar no mesmo rolê, no show do Bassurus, que vai ter na sexta-feira dia 26 de julho lá no Soisombra 2, na rua Conselheiro Ramálio, 945, eles abrem a noite, eu fecho, descotecando, inclusive os ingressos antecipados já estão à venda lá no Simpla, então entre lá no perfil do produtor do Soisombra ou pelas redes da banda do bar, enfim, até porque vai ser o After do segundo show, que a banda chilena tico o triurilho fará no SESC compé, então a boa é sair do SESC e ir lá pro Soisombra 2 para esticar a noite. E a música de encerramento dessa edição é por conta do show que eu irei no próximo final de semana, lá no estágio do time do Felipe, o Festival de 50 anos da Shiki Show, que terá como grande atração encerrando a comemoração, que vai ser a presença da Lauren Hill, o seu filho ID Marley, que é Neto do Bob, e também do Iclap Jam, então por isso a gente vai ser ao programa com um techo da apresentação dos Teis na última edição do BIT Awards, que rolou na semana passada. Você deve ganhar um acesso VIP por essa divulgação, hein? Mas os ingressos já estão esgotados. Ah, mas as puserinhas sem prezista. Oh, se quiser, é nois, viu? Mas eu vou estar lá de qualquer jeito nas cadeiras do Aliens Park. A gente vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente que vai ver a gente