 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. O seu revista Semanal de Política Internacional em Formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre é só ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caro Matias. Olá, todos os uns ouvintes. Tudo mundo que nos ouvimos nos prestigiouses, nos vongos solários nos amandos. O deseja diz que nos odeia, mas não nos tira do vido. Chegando aqui a edição de número 394 do Chadreis Verbal numa sexta-feira 13. Estamos gravando esse programa numa sexta-feira 13. Você! Os jovens não têm mais referência a montesas. A gente já era referência agora ao Big Chongos. Mas o programa de sexta-feira 13 com um outro detalhe que é 13 do 9 de 24. E 13 mais 9 da 22, que é quase 24. Olha aí, tá? Pois é, então sim, tá muito claro, só não vê que não quer. Falando o sério agora, dois recados importantes. Então, meu caro Matias antes da gente começar o nosso trabalho. Primeiro divulgar aqui pros nossos ouvintes uma newsletter que está surgindo agora de Política Internacional, feita pelas minhas amigas, Fernando Acimas e Lucien Escarazate, que é a Carta Global. Então vocês vão lá, a Carta Global.com.br. Elas ainda vão produzir bastante coisa legal, a Newsletter começou há pouco tempo. Elas estão com um projeto muito legal e estamos aqui divulgando o projeto das nossas amigas. E a segunda já não é uma divulgação tão alegre, meu caro Matias. É mais uma denúncia, né? Porque assim, outras amigas nossas, as cientistas Laura Marise e Ana Bonassa, nunca vi um cientista que faz um trabalho importantíssimo de divulgação científica, elas foram condenadas pelo judiciário, por uma integrante do judiciário, melhor dizendo, porque um médico fez um vídeo com uma informação, que não é uma informação com uma mentira, de que vermes estariam ligados a diabetes. E elas produziram outro vídeo, esclarecendo a população e passando a informação correta. E o médico original, que não vamos usar muitos adjetivos, ele as processou por, enfim, caluna, sei lá, o quê? E elas foram condenadas no que é um absurdo, porque elas passaram a informação correta. Esse assunto foi tema de coluna do Renaldo lá na Folha do São Paulo, foi tema de vídeo no Meteoro Brasil, várias pessoas da divulgação científica estão abordando esse assunto. Também tivemos a sociedade brasileira para o Progresso da Ciência emitindo uma nota. Então, é uma situação absolutamente surreal, que as pessoas que passaram a informação correta sobre um assunto de saúde, estejam sendo penalizadas enquanto a pessoa que passa uma mentira, que passa algo que pode comprometer a saúde das pessoas, não acontece nada com ela. Então, eu peço para vocês que ouveu a coluna do Renaldo lá na Folha, ouvejam o vídeo do Meteoro e compartilhem esses materiais. Dependente do que você, não Felipe, eu não gosto desse canal, não gosto daquele canal, não importa. E acompanho o trabalho das suas amigas, nunca vi um cientista. Bem, passemos agora para o primeiro bloco do giro de notícias. Notícias do domingo passado de 8 de setembro. Três raílenses morrem em ataque terrorista na frontera com a Jordânia. Um caminhoneiro, Jordâniano, na ponte de Alenbi, que liga a Jordânia a si Jordânia, ele matou três funcionários, as raílenses, do terminal de cargas ali que ficam na região da ponte, e foi morto pelas forças de segurança. O governo Jordâniano identificou o criminoso e condenou o ataque contra a civis e pediu pelo fim da escalada de tensões. O resbolar, por sua vez, o catair de resbolar do Irak, disse que o ataque foi uma obra da resistência islâmica na Jordânia, ou seja, colocando ali um elemento de que teria um grupo por trás desse episódio e não teria sido uma ação solitária. E o comandante da Unidade 8200, que é uma das principais unidades de vigilância de Israel, uma unidade de inteligência, o iocí-sarriel renunciou essa semana, é mais uma pessoa da inteligência israelense, que renuncia devido aos ataques do ramás do dia 7 de outubro, ele disse que tinha que tem responsabilidade pelas falhos e segurança que levaram ao atentado terrorista e que a Unidade sob seu comandante teve sua responsabilidade. A gente já comentou aqui, em outras vezes, de como essas renúncias de pessoas do aparato de segurança israelense também pode ter um elemento de querer pressionar ou próprio Netariarro para ele assumir responsabilidades pelos ocorridos. E o caso do iocí-sarriel, que a gente já havia mencionado ele aqui, é importante lembrar que ele teve a sua identidade revelada por acidente devido ali uma conta de meio em segura que usou, enfim, uma falha bem grave de segurança. Também no domingo passado e ainda em Israel, país realiza ataques aéreos contra instalações iranianas na Síria. Tivemos diversos ataques relenses, diversos ataques aéreos relenses contra a Síria nessa semana, a gente já falou aqui, né, algumas vezes que a soberania do espaço, a Sírio, libanês e iraquiano hoje é praticamente uma ficção. E a segunda autoridade é Círias de 18 pessoas morreram enquanto, segundo, o observatório da guerra na Síria disse que foram 25 pessoas mortas. O alvo seriam local de desenvolvimento, de armas, incluindo possivel relação com os ataques utilizando armas químicas que ocorreram na Síria anos atrás e também local ligado ao desenvolvimento e produção de minces balísticos. Notícia da segunda-feira passada de anóvido de setembro. Principal líder sindical da Nigéria é preso. O presidente do Congresso trabalhista, Nigeriano, o Joe Agero, ele foi preso no aeroporto de Abuja, antes de embarcar para o Reino Unido. Ele dias antes disse que criticou o governo por aumentar o preço da gasolina em 39% e que o Congresso trabalhista, Nigeriano, poderia realizar uma greve geral caso essa decisão não fosse revertida. Lembrando que nós temos muitos meses diversos protestos na Nigeria, devido a inflação, devido a alta do custo de vida e também tivemos aliados dele e os advogados do sindicato dizendo que ele foi preso com uma tática similar a da Gestapo. Lembrando que a Gestapo era a agência de inteligência de repressão interna da Alemanha Nazista. Já na Tanzania, meu caromatias, o Ali Kibal, que era um dos principais líderes do partido Chadema, um partido de oposição na Tanzania, ele foi encontrado morto com sinais de tortura e que ele teria sido atacado com ácido. Alguma substância que o queimou, enfim, a presidente do país condenou o crime, disse que tudo será devidamente investigado, porém a oposição disse que seria necessária uma investigação independente que, segundo, ou a partir do dele, abro aspas para o Freeman em Boa, é impossível que a mesma polícia, que seja suspeita, investigue o crime. Já que o Ali Kibal, que foi assassinado em tempos recentes, ele é criticado o aumento da violência pela polícia, da o aumento da violência estatal no país. E no Kenya, meu caromatias, os funcionários do principal aeroporto do país, na aeroporto Jormo Kenyata, de Nairobi, iniciaram uma greve nessa semana, protestando contra a concessão do aeroporto ao grupo indiano Adani pelos próximos 30 anos em troca do investimento de 1,8 bilhão de dólares. O governo disse que o acordo vai permitir a reforma e ampliação do aeroporto, incluindo a construção de uma nova pista e um novo terminal, porém os trabalhadores dizem que esse acordo prevê o corte de poços de trabalho e piores condições de trabalho. Ainda no continente africano e na segunda-feira que passou, museus do Sudão estão sendo saqueados, denunciar o funcionário. O Guardian publicou uma tere, com um funcionário do Museu Nacional de Cartoon, que denunciou que os museus do país, que estão em áreas controladas pelas forças de apoio rápido, ou que foram afetadas. Pela guerra, se viu, ou seja, museus ali que foram perto de locais de combate, coisas assim, eles estão sendo saqueados com milhares de artefatos sendo contrabandeados para fora do país. Lembrando que o Sudão, hoje nós temos Egito Sudão, Sudão do Sul. Porém, quando a gente pensa em Antigo Egito, essas regiões faziam parte das mesas dinâmicas. Nós temos o nosso Sudão, pirâmides, nós temos o Sudão, muitos objetos dessas culturas. Nós temos ali a cultura núbia, nós temos o início da expansão islâmica, nós temos algumas das mais antigas e gregas cristãs do mundo na bacia do nilo. Estou fazendo essa explicação, porque alguém pode ver se ele vai falar assim, como é que vai ter lá no Sudão? O que está começando a ouvir nosso programa recentemente, ou que não é tão ligado assim em história, o Sudão é um país que tem um patrimônio orqueológico gigantesco. Então, esses objetos estarão sendo saqueados, provavelmente vendidos no mercado clandestino internacional para colecionadores sem escrupulos, como maneira de inclusive canalizar dinheiro para compra de armamentos e coisas assim da guerra. Nós temos algo muito parecido, por exemplo, com Daesh, o alto-entitulado Estado islâmico, que embora fizesse-se iconoclasti, embora fizesse-se aquele escrimes contra humanidade de destruir patrimônio orqueológico, também contrabandiou muita coisa. Ou então, o que a gente viu no patrimônio orqueológico irá aqui ano, posem vazão dos Estados Unidos em 2003. Então, é uma denúncia muito importante, muito grave e muito triste. Bem, passemos agora para a Coluna aberta, na qual o Felipe repercutirá o encerramento das paralimpiedas e aproveitará para dar uma volta pelo velho continente. Coluna aberta. Bem, pessoal, a gente vai começar nosso giro europeu pela cerimônia de encerramento dos jogos paralimpicos, que ocorreu debaixo de chuva, no Estado de France, em Sandení, no último dia 8 de setembro. Ceremonia contou ali com a presença do Emmanuel Macron, da prefeita de Paris, Anne Dahlgo, da prefeita de Los Angeles, a Karen Bass, e quem representou o governo dos Estados Unidos, como governo que vai receber a próxima edição dos jogos paralimpicos, foi o secretário de saúde do país, o Ravier Besseira, a cerimônia, como mencionava, foi de chuva, isso acabou atrapalhando algumas detalhes ali, mas tivemos os jogos paralimpicos sendo encerrados com a melhor campanha brasileira, em todos os tempos. Brasil ficou com 25 medalhas de ouro e 89 medalhas no total. Se a gente usar aquele critério na tabela extraoficial de ouros no primeiro lugar, ouros como o primeiro critério, Brasil ficou em quinto, mas se a gente usar as medalhas totais como critério, o Brasil ficou em quarto. E se usamos os broses como critério, o Brasil ficou em segundo, então a brincadeira da parte, o Brasil teve essa ótima campanha, de destacar também que em quarto lugar, empatados com os países baixos e alguns critérios, ficou ficar os atletas paralimpicos neutros, que são os atletas paralimpicos rusos e de belarruz. E isso é interessante pelo contraste com os jogos olímpicos, já que no jogos olímpicos, a maioria dos atletas rusos e de belarruz, ou botcaram jogos, até por conta da suspensão da rússia antes mesmo da invasão da Ukraine, ou então não puderam disputar as eliminatórias, as competições eliminatórias. Mas nesse caso aqui tivemos essa participação muito maior de atletas rusos e tivemos também a Ucrania em sétimo lugar pensando no número de ouros, ou em quinto lugar no número de medalhas totais, o fato que tirando ali, a China ficou em primeiro disparado, 94 ouros em segundo lugar ficou reunido com 49 ouros, então quase o dobro. E a China ficou com 220 medalhas totais, o reunido ficou com 124 medalhas totais, você tem que praticamente sou mais medalhas, reunidos e Estados Unidos para chegar nos medalhas chinesas, vai dar um pouquinho mais. Mas o fato é que tirando a China ficou disparado em primeiro, e o reunido e Estados Unidos, que ficar ali em segundo, nós tivemos vários outros países que fizeram uma campanha, países baixos, Brasil, Itália, Ucrania e atletas paralímpicos, neutros, que fizeram uma campanha muito boa, muito interessante. Salve engano, lembra que nós falamos da atleta Nepalesa no programa passado, mas para registrar três comitês paralímpicos venceram suas primeiras medalhas paralímpicas na história. Ilhas Maurício, Nepal e o time de atletas paralímpicos refugiados. Tivemos também três eventos que deram medalhas duplas, digamos assim, não previstas em determinados categorias, então por exemplo, nos 50 metros livres, categorias 11 do atletismo, tivemos duas medalhas de prata e nenhuma de bronze, já que tivemos um empate. E também tivemos um empate no terceiro lugar do salto e altura, categoria T64 masculino, que tivemos também um pate em terceiro lugar, então duas medalhas de bronze e duas medalhas de bronze no evento dos 100 metros rasos femininos, categoria T63. Então esse foi o panorama geral de ganas de atletas do Jogos paralímpicos e tivemos também um recorde pessoal, um estabelecimento de uma recordista, melhor dizendo, uma marca histórica, já que a esgrimista, Salsimim Jana da Tailândia, ela se tornou a primeira atleta da esgrima concadeira de rodas, a vencer três medalhas de ouro, porém, mais do que isso, ela venceu três medalhas de ouro nas três categorias, espada, florete e sábrio. Então ela é a primeira vez que isso aconteceu, no total ela venceu cinco medalhas de ouro, desde o início das suas participações paralímpicas, em atenas 2004, então dá para dizer que ela é provavelmente uma das maiores esgrimistas, que tem na cadeira de rodas, já que são cinco horas, uma prata, quatro bronze, incluindo três ouro na mesma edição olímpica para a límpica em 2024 nas três categorias diferentes. Então achar essa notícia também, interessante da gente repercutir aqui no programa. E a gente começa o nosso giro pela Europa com notícias na própria França, já que no último final de semana enquanto teve encerramento dos jogos paralímpicos, tivemos protestos em 130 cidades francesas contra a nomeação do Michel Barnie, como primeiro ministro, os protestos foram mobilizados pela nova frente popular de esquerda, segundo os organizadores, cerca de 300 mil pessoas protestaram por todo o país, então a escolha do Michel Barnie, vou repetir o que a gente falou para o programa passado, ela é muito esquisita porque ela basicamente não agrega nada, ela simplesmente mantém um minércio, ela mantém os status quo, e ela não pode ser feita sem alguma espécie de diálogo por trás os panos com a marina leper, já o ministério do interior francês citado na matéria da Aljazira disse que foram 110 mil pessoas nas ruas, então se a gente pegar, os organizadores estão falando em 300 mil, as autoridades estão falando em 110 mil, a gente fica ali com 200, pronto, faz um rei salomão e fica com 200. Da França vamos para o Reino Unido com três notícias, primeira delas é que o governo trabalhista que tem ampla maioria na Câmara dos Comunos, anunciou que vai encerrar o programa de subisídios de Inverno para combustíveis, para os pensioniers, ou seja, os aposentados, anunciar para os aposentados mais pobres, então apenas as pessoas que estiver ali sob determinadas, determinadas categorias da aposentadoria, acima de 66 anos de idade, vão poder receber esse dinheiro, que é como se fosse uma espécie ali de valigaz, digamos assim, fazendo uma analogia novamente. Segundo o governo é para tampar um déficit fiscal de cerca de 22 bilhões de libras e segundo governo essa medida economizaria 1,4 bilhão de libras. O voto na Câmara dos Comunos foi recebido com voto com gritos de vergonha, porque de fato você elégio um governo trabalhista e você espera que você vai ter alguma prioridade social, e uma das primeiras coisas que esse governo vai fazer é cortar o valigaz dos velhinhos, não que não possa ter aposentados pensioniers no reenunido, que não possam pagar do seu próprio bolso, mas ainda sim, que pegou muito mal por motivos óbvios, embora simbolize segundo as avaliações do governo uma economia e de mais de bilhão de libras. Também no reenunido um homem foi condenado a 9 anos de cana por ter incendiado um local que recebe solicitantes de asilo durante aqueles protestos racistas da extrema direita ocorridos no início de agosto. Ele foi o pintor Thomas Burley, foi julgado na chefe of crown court e pegou 9 anos de cana. E finalmente uma terceira notícia e que aí uma notícia interessante inclusive para discussões no Brasil, o governo trabalhista disse que vai colocar em prática o plano que havia sido aprovado em 2021 durante a pandemia e durante o governo conservadora ainda, de proibir anúncios de junk food na tanto na TV, quanto online antes das 9 da noite, para evitar que crianças sejam expostas a propagandas de junk food. Essa medida foi do governo Boris Johnson, porém duas vezes elas foram adiadas inclusive porque um dos principais lobistas da indústria da junk food foi parte do governo da Alface da listras. Agora os trabalhistas anunciaram que vão botar o plano em prática. Do Reino Unido vamos para Noruega, já que foi revelado que a Baleia Beluga, que o Beluga não é a Baleia, é um golfinho, é tudo primo ali, uma mim fracático com cara de bonitinho mas que pode te matar. A gente comentou no programa passado que essa Baleia, que foi a peli dada de rival de Mir, que seria supostamente uma espianhussa, teria sido Baleia, ela teria sido morta atiros, só que não. Agora a autópsia revelou que ela morreu devido a um objeto de madeira, um pedaço de galho, algo assim de 35 centímetros de comprimento e 3 centímetros de largura se alojou na traqueia dela e ela então não conseguia se alimentar e não conseguia respirar direito. Da Noruega vamos para a Alemanha, com a ministra do interior Nens e Fésar, anunciando que a Alemanha vai estabelecer controles temporários em todas as suas fronteiras terrestres para evitar a emigração irregular. A questão é que se você olhar para a Alemanha, se a gente olhar no mapa da Europa e ver a posição da Alemanha melhor dizendo, nós vamos ver que a Alemanha é cercada de países que fazem parte da área comum, dar a cheguem. Então a Alemanha está basicamente dizendo que vai reimpor controles de fronteiras com seus vizinhos mesmo sendo dar a cheguem. Algumas medidas já estavam vigorando nas fronteiras com Suíça, Polônia e Tequea, mas agora elas serão basicamente generalizadas em todas as fronteiras e serão expandidas. Então é um impacto muito grande na área cheguem, porque a área cheguem é justamente a ideia de você estabelecer o livre trânsito das pessoas. O próprio mecanismo da Araxenga, estabelece que questões de segurança interna ou segurança pública podem motivar a retomada desse tipo de controle, segundo o governo da Alemanha, desde o início da imposição de alguns tipos de controle, desde o final do ano passado, cerca de 30 mil pessoas não puderam entrar no país, seja pessoas que já estavam na Araxenga e não puderam entrar na Alemanha. Vejam, são as fronteiras terrestres. Se você vai do Brasil, vai pegar um voo, vai descendo Frankfurt, o seu procedimento vai continuar igual a antes. Isso significa que tem várias variantes nessa história. E o governo Polonês viu o primeiro ministro Donald Tusk, que é um primeiro ministro pro União Europeia, vamos lembrar, ele disse que esse tipo de ação é inaceitável, que na prática viola o espírito da União Europeia e da área cheguem, e que a Alemanha está tentando, basicamente, deixar para os seus vizinhos impactos de controle migratório, que ela mesma não gostaria de ter. Porque vamos lembrar, no caso, especial de Bela Rúdia da Polônia, e a gente vai falar um pouquinho mais de, manotíssimo, vendo Bela Rússe, porque vocês ouviram que eu estava quase comentando a Tufalho, mas o caso da Polônia, nós temos muitas pessoas que entraram na União Europeia ou entram na União Europeia via Polônia, antes da Polônia via Bela Rússejam vindos ou via o Crânia também, o Crânia e Polônia tem fronteira. E no caso de Bela Rús, nós temos as várias denúncias do governo Polonês, do governo da Lituaña, de que Bela Rússe estaria incentivando, trazendo pessoas de outros países como a Turquia, para atravessar a fronteira via Bela Rússe e causarem um problema nos seus países vizinhos, serem um problema. Então essa decisão, alemã de impor controles, fronterizos, mais rígidos nas suas fronteiras terrestres, sendo que elas são todas do espaço chengen, vai ainda repercutir bastante. E se a gente pensar que a Alemanha é o principal popular econômico da União Europeia, junto com a França, também vai levar a uma discussão sobre o próprio usando os termos Dono de Tusc, Espírito da União Europeia. E aí nós vamos para a Polônia, justamente, uma notícia envolvendo Polônia Bela Rússe. Alguns os os nove anos se vão se lembrar que em 2021, nós tivemos aquele voco comercial da Rainer, que ia de Atenas Avínius e fizeram uma ameaça falsa de bomba, pro avião ser escoltado por um Ming 29 da Força Aérea de Bela Rússe e o avião ao pousar em Bela Rússe, em Minsk, dois passageiros foram detidos, um deles a num jornalista crítico da ditadura de Bela Rússe e a sua namorada. E depois se descobriu que a ameaça de bomba falsa foi feita a partir de agentes de Bela Rússe, ou seja, foi toda uma operação de propósito para aprender essa pessoa, foi um caso de pirataria aérea, não ter outra palavra para outro tero, não ter outro tero, foi pirataria aérea. E agora a Polônia anunciou que vai finalizar um processo contra as autoridades de Bela Rússe, são três integrantes ali do que seria a anake de Bela Rússe, digamos assim, e uma pessoa envolvida com serviços de inteligência e as autoridades polonezas vão processar essas pessoas. Se for um processo judicial feito na própria Polônia e eles vão solicitar que a interpó... né, vão solicitar no alerta vermelho o vinterpol, dificilmente vai acontecer alguma coisa. Bela Rússe não vai aprender ali os seus oficiais de aviação e entregar-los para a Polônia para serem julgados. Então é uma medida que acaba sendo muito mais simbólica, mas que foi motivada por quê? Na imprensa poloneza publicaram audios da comunicação entre a torre de controle de Minsk e o avião e que mostraria, então, deixaria claro que teria sido uma conspiração em um ato de pirataria aérea. De Polônia Bela Rússe, vamos para a Albânia, mas não com uma notícia sobre a Albânia, mas o fato de que foi realizada essa semana a Cúpula Feminina Afegan, eu estou traduzindo, nome em inglês é All Afghan Women Summit, reuniram mais de 130 mulheres afegãs, muitas delas ativistas pelos direitos das mulheres, professoras universitárias, pelo menos uma esparlamentar fez parte para denunciar as violações dos direitos humanos, das mulheres no afeganistão atualmente pelo talibã, e todas elas tiveram que fugir do afeganistão depois da retomada de poder pelo talibã. Inclusive você olha a imagem da Cúpula, que foi repito, foi realizado na Albânia, a Albânia que é um país, um sumano assim como a maioria da população afegã, e vocês vêm a bandeira da Albânia, a bandeira da Suíça, que imagino que algumas essas organizações sejam baseadas na Suíça, e a bandeira do afeganistão, mas a bandeira preta a alibã, a bandeira preta verde e vermelha, ou seja, não é a bandeira do talibã, mas é uma bandeira que foi utilizada nos jogos olímpicos e nos jogos paralímpicos. Passamos então para a Grecia, cruzamos a fronteira entre a Albânia e Grecia, uma fronteira um pouco instável, alguns períos da história, porém o secretário-geral, o líder do Partido Ciriza, foi sofrer um voto de desconfiência interna a partir do hoje sexta-feira 13. O Estefano-Cacelakis, ele havia substituído o Alexis de Cipras, no passado, o Cipras que ganhou muito destaque como principal líder da esquerda grega nos últimos anos, e se tornou o primeiro ministro, e agora o Estefano-Cacelakis foi removido do cargo, num voto interno ao partido, ele tem 36 anos de idade, ele tem cidadania dos Estados Unidos também, e é um investidor do mercado da indústria naval, e tal que é algo muito forte na Grecia, inclusive com ligações com a Rússia, e ele foi visto ali como um cara que de alguma maneira consigo assumir a liderança do partido, teria tendo denúncias de que ele teria comprado apoio de pessoas dentro do partido, porém ele aparentemente, segundo as denúncias, ele na verdade queria simplesmente usar o partido para sua candidatura própria, ele não tinha nenhum compromisso programático e ideológico, compartilho e com esses integrantes da esquerda grega. É claro que para nós brasileiros você dizer que um político, que alguém que não é político, quer usar o partido como barriga de aluguel, para alavancar sua carreira política, sem compromisso ideológico, não é necessariamente uma novidade, mas no caso grego acabou levando a sua remoção. Agora, duas notícias da União Europeia, a Apple foi condenada, eu vou falar bem de vagar porque normalmente, esse é outro tipo de assunto que vira e mexa discutido no Brasil, que sempre tem as mesas justificativas fracas sobre esse assunto, e porque é um valor bastante grande. A Corte Europeia de Justiça condenou a Apple por ter colaborado, ter feito lobby, digamos assim, com autoridades irlandesas para benefícios fiscais e legais. E por conta disso, a Apple foi condenada a pagar 13 bilhões de euros. Vocês ouveram direto? 13 bilhões de euros em multas para a Irlanda, para o governo Irlandês. Esse caso começou com o vazamento de dados ligados à Luxemburgo, um paraíso fiscal dentro da Europa, e muito provavelmente o valor final provavelmente será menor. Então, você vai ter uma apelação, você vai ter isso, você vai ter aquilo, mas o fato é que a Corte Europeia de Justiça disse, olha só Apple, vocês usaram um jeito de influenciar política para pagar menos impostos, isso foi legal e agora vocês vão ter que pagar. Os impostos que vocês deviam corrigidos e mais uma multa, e no total serão 13 bilhões de dólares. E em outra multa bilhões na área, o Google também ficou nemado na Europa, apagar 2.4 bilhões de euros devido a uma multa antitrust, afirmando que o Google adotou práticas discriminatorias dentro do europei para favorecer a empresa. Agora, duas notícias ligadas ao futebol europeu, mas especificamente ao F, mas com repercussão política. A primeira delas é que, na sexta-feira de a 6 de setembro, o jogo pela Nations League seria realizado o jogo, entre Bélgica e Israel, no estádio, rei Belduino, em Bruxelas. Só que a federação belga de futebol que tinha o mando de campo, disse que não teria condições de ser realizado um jogo com Israel em segurança. Então o jogo foi deslocado para debrecem na Hungria, que o porto em fechados sem público. Isso foi no repito no início da semana e a Bélgica venceu por 3.1. E aí, no final desse jogo, desculpa. E aí, na segunda-feira de a 9, já nessa semana, também tivemos um jogo pela Nations League e a Itália venceu Israel por 2.1. O jogo foi realizado em Budapeste, também na Hungria, era mando de jogo de Israel, ou seja, Israel tinha o direito de determinar onde seria, e parte da torcida italiana presente protestou durante o Inú, Israelense, virando de costas. Então, Israel jogou duas vezes seguidas na Hungria, uma delas sem torcida, porque seria um mando belga, e outra delas contorcida quando era um mando de jogo de Israelense, e tivemos esse protesto de torcedores italianos presentes. Aí, antes da gente passar para as notícias ligadas à guerra na Ucrania, eu queria citar duas notícias vindas do Calcaso. A primeira delas é o fato de que o governo iraniano via o seu novo meninjeia nações teriores, disse que a paz regional, a segurança e estabilidade, são pilares da segurança nacional iraniana. Qualquer ameaça que venha de qualquer lugar, a integridade territorial de nossos vizinhos, ou o redesenho de fronteiras, é totalmente inaceitável e uma linha vermelha para o iran. E por que isso é curioso? Eu já expliquei isso aqui do que isso trata, o chamado Corredor de Zang-ezur, que o Azerbaijan quer estabelecer em território da Armenia para ligar ou território da Azerbaijan com o enclave de Nakitevã, que também pertence à atual República do Azerbaijan. E esse Corredor, então, separaria a fronteira terrestre da Armenia, entre Armenia e Iran, que hoje é a principal fronteira terrestre da Armenia, e é importante para o iran também. E o CERGAY LAVROV recentemente esteve em Baku, na Ucrania de Zalas-ezur, e disse que a Armenia estaria sabotando esse acordo do Corredor de Zang-ezur, e que era a Rússia apoiaria o estabelecimento desse Corredor. Então, o governo iraniano, que é um governo que tem estabelecido, uma relação muito próxima com a Rússia nos últimos anos, mas especialmente depois da invasão da Ucrania, deu esse recado contra o Rússia. O recado do Minigelações Teriores do Ira, não foi contra Estados Unidos ou contra... sei lá, a União Europeia, foi contra a Rússia. E a outra notícia, e é uma recomendação de leitura, muito pesada, muito triste, mas que é necessário espor, a revista 1843, que é a revista cultural da Economist, publicou uma longa matéria, escrita pelo Errin O'Brien, que se chama The Distructive Quest for the Beard Treasure of the Armenians, mostrando como milhares de turcos, estão realizando operações de buscautezouro nos territórios do Plano-Auto-Armenho, no Leste da Toa República da Turquia, que é onde viviam, mais de um milhão de Armenians, milhões do plural, sendo que um milhão e meio deles foram mortos, e outros foram expulsos de suas terras, no genocídio armenho de 1915, e essas pessoas turcas estão buscando tesouros arqueológicos para vender, e nisso estão destruindo a propriedade histórica dos Armenians, e também estão buscando tesouros escondidos. Você pode mandar, mas porque tem nenhum tesouros escondidos? Primeiro, um arquete por racista sobre os armenhos, muito presente na sociedade turca, na sociedade dos turcos as herbajanos, de que os armenhos tinham ouro escondido, são arquéticos muito similares ao que a gente vê no anticemitismo europeu. Então, eles têm joias tudo escondido e também o fato de que de fato, muitas famílias, quando começa a perseguição do genocídio, a partir de 24 de abril de 1915, eles muitas vezes vão para tentar se salvar, para tentar pensar que vão conseguir retornar um dia, algumas dessas famílias de fato interraram objetos de valor. Então, você agora tem milhares de turcos, buscando agora essa busca por tesouros que, na verdade, é sac de vítimas de genocídio. O nome disso é sac de vítimas de genocídio, em outros palavras, é roubo, e a matéria fala como governo, erdoan, não tem feito absolutamente nada sobre isso. Matéria da Economist, que eu me vei pelo britânico, escrita por uma reporter que é citadando os Estados Unidos. Então, passa longe de ser, sabe, não é o governo armínio que está falando alguma coisa dessas. Aí nós vamos para as notícias da guerra, não crânia e outras notícias relacionadas. Começando pelo fato de que hoje, 13 de setembro, a Rússia libertou cerca de 50 prisioneiros de guerra, da Ucrânia, em uma nova troca de prisioneiros, ainda não está claro quantos prisioneiros, russos sobre custoides da Ucrânia serão libertados nessa eventual troca. A Rússia também afirmou que retomou 10 vilarejos, na região de Kursk, que haviam sido ocupadas por forças Ucrânianas recentemente. Essa semana, também tivemos um grande ataque com drones Ucrânianos contra Mosco, que, segundo as autoridades russas, deixou uma criança morta, devido ao fato de que um prédio residencial acabou sendo atingido, segundo as mesotoridades russas, de 59 drones foram batidos e outros 12 foram batidos perto de Mosco. Os paises baixos, essa semana anunciaram que retiram toda e qualquer restrição ao uso de suas armas pelos Ucrânianos, ou seja, seus Ucrânianos quiserem atacar o território rúso, enfim, o que eles optarem por fazer os paises baixos autorizaram e principalmente pediram para que outros países doutã apoien. E no que o putin respondeu que, se a Ucrânia usar misses de longo alcance contra alvos dentro da rússia, isso significaria que a OTAN oficialmente entrou na guerra. A Ucrânia afirmou também essa semana que um navio carregando cereais carregando grãos, no Marnegro, um navio que estava indo para um Egito, foi atingido por um missio russo perto da Cossa da România, o navio era de bandeira de São Cristóvão e Neves, o navio teve danos leves, não chegou a não fragar, era a pique, algo assim. Três funcionários da cruz vermelha foram mortos em ataques de artilharia pela Rússia no leste da Ucrânia, isso foi confirmado pelo Comitê Internacional da Cruz vermelha e a gente sempre vai dizer isso aqui, esse tipo de episódio é inaceitável em todo e qualquer conflito por todo e qualquer ator, certo? E aí essas foram as principais notícias ligadas direitamente ao conflito das hostilidades, claro que não é só isso, mas o programa não é para ficar compendo diariamente o conflito, quem quiser uma cobertura desse tipo, por exemplo, a aljazira, eles fazem um diário realmente do conflito, então se você entrar no site da aljazira agora, você vai ver assim Russia, o Cranewore, list of key events, day 931. Ficou esquisito essa frase, já que eu falei a manchete inglês, mas o numeral é importo, isso, mas é aquela coisa, toda vez que a gente vai fazer conta, a gente usa o nosso idioma nativo e aí eles listam tudo de principal que ocorreu naquele dia, então fica a recomendação e inclusive muito mais conciso e muito mais interessante do que a cobertura sensacionalista baseado em temas militares, muito presente em alguns perfis brasileiros nas redes sociais, que consistem basicamente de roubar vídeo do Telegram, botar uma legenda própria, sensacionalista e lucraco a repercussão. E aí outras notícias ligadas à guerra, o fato de que a Rússia começou, realizou essa semana o seu maior exercício naval desde o fim da guerra fria, a maior exercício da marinha russa ponto, né, ou seja, antes era marinha soviética, são 400 embarcações envolvidas, 120 aviões e 90 mil militares da operação ociano 2024, incluindo o uso de bombardeios estratégicos de longo alcanço, topo leve 160, que voaram por cerca de 9 horas na região do artico, lembrando que esse tipo de bombardeio é feito pra basicamente poder cruzar o globo, cruzar via o hemisfério norte e a Rússia devida ao seu tamanho, a Rússia ela tem essa característica única, que ela consegue treinar operações de longa distância dentro do seu próprio território, a Rússia antes dela o união soviética, por exemplo, testava o míssio esbalístico dentro do seu próprio território. Você dispara de uma ponta da Rússia, se o míssio chegar na outra ponta, porque ele atinge basicamente com o lugar do globo. Lembrando que a Rússia é uma hora de plutão, essa é a curiosidade do programa de hoje, se chega no crush ou na crush, e fala, oito bem, oi sumi, oi sumi, como é que você está? Saber que a área da Rússia é maior do que a área de plutão? É claro que a Rússia acaba sendo bastante inflacionada nos mapas devido à distorção cartográfica, mas ainda assim é grande para caramba. E claro, esse exercício naval é, também, para tentar resgatar um pouco da imagem da Maria Rússia, que foi muito prejudicada com os vários revés na guerra ao creme. Vamos lembrar que a Rússia está sofrendo perdas navais para um país que não tem marinha. Outras notícias ligadas de forma indireta a guerra, é o fato de que o premiê da Islovaquia, o Robert Fitz, que recentemente sofrem um atentado, ele disse que a guerra na Ucrania só vai acabar com uma negociação, que é importante apoiar a Ucrania, porém que a Ucrania precisa se livrar dos elementos, fascistas e nazistas nas suas forças armadas. E a Ucrania disse que o Robert Fitz estava basicamente repetindo Tolkien Poins da Rússia, mas vamos lembrar que nós temos símbolo, menos algumas unidades que usam simbologia na Asista nas suas armadas do Cranianas, isso é confirmado por várias imagens. Isso não significa isso é diferente, o Tolkien Poit Rússia, é você dizer, por exemplo, que o governo Craniano, o governo não nazista, você dizer que os elençam não nazista, não faz sentido nenhum. E ainda e outras notícias, a Rússia dispensou 45 indianos, que haviam sido alistados nas suas forças armadas, concretizando os esforços diplomáticos indianos para que essas pessoas fossem dispensadas, com a causação indireta de que elas foram inclusive iludidas, a serem alistadas no exército rúso. Tivemos um drone rúso que caiu no território da Letônia, essa semana, na região de Gaiga Lava, não houve ferimentos, não houve grandes instruições, mas achei muito curioso, porque assim a Letônia é do outro lado, o que o Drônio foi fazer na Letônia, alguém programou muito mal o Drônio. Finalmente, uma matéria do Guardian de ontem de 12 de setembro, denunciando que, apesar das sancões, as empresas, Micheland, um lópico, o Dier e Bridgestone, ainda estariam vendendo peneus especiais para a Rússia utilizar na sua aviação. Lembrando assim, o pneu que vai num trem de pouso de avião, não é o mesmo pneu que você compra ali, não é o borrachero, não é? No ano, são peneus que envolvem um processo muito mais sofisticado de produção. E segundo a reportagem, várias empresas ali de faixadas para servir de intermediários estão adquirindo esses peneus e usem viando para a Rússia, num comércio que envolve dezenas de milhões de dólares. E com isso, então, a gente encerra o nosso Giropeu, encerra os jogos paralímpicos de 2024 com a grande posição brasileira e agora a gente fica com as efemérias da semana que vem. A semana na história. 18 de setembro de 324 depois da Era Comun. A 1700 anos ocorria a batalha de Crisópolis. A batalha de Crisópolis que envolviu de um lado as forças do Constantino, que depois é sequência como Constantino Grande, não sei se nessa época ele já era o grande, talvez ele fosse o Mediano. Não sei, o Médio e o Licínio, que era o Coimperador dele. Parte ali das guerras civis do Império Romano, ali já no período, né, de início da dissolução do esfacelamento do Império Romano e as forças do Constantino Grande derrotam as forças do Licínio. O Licínio, posteriormente, será executado por ordens do Constantino Grande e o Constantino consolida o seu poder consolido, o seu reinado. Ele, que é mais famoso por, pelo Edito de Milão, que determina a tolerância em relação aos cristãos, por eu, o Licínio, foi um dos signatários também do Lerro Coimperador, como mencionei. Então, tá aí, 1.700 anos, da consolidação de Constantino, o agora grande no poder. E a título de curiosidade, eu fui procurar se existia algum município brasileiro, chamado Crisópolis, existe no norte da Bahia, e que inclusive o Antônio Conselheiro passou lá antes de se fixar em canudos, em meados da década de 1880, quando era uma região que tinha duas fazendas, a dêndede cima e a dêndede baixo. Que é criativo! E o Antônio Conselheiro ficou na dêndede cima. Então, o que você está dizendo que com o Constantino Grande e Antônio Conselheiro tem uma conexão. Tem uma conexão histórica por vias tortas. 17 de setembro de 1944, 80 anos atrás, tinha início a operação Market Garden. A operação Market Garden, que foi talvez a maior falha, morfracaço, revés, não sei, dos aliados ocidentais na parte final da Segunda Guerra Mundial, que é a ideia, era soltar o jogo ao mundo para que distas nos países baixos, para eles controlar em pontes, enquanto isso, as forças blindadas, eu engatar a quinta e chegar nas pontes sobre o reino para poder invadir Alemanha ainda em 1944. Quarta episódio de Benav Prodo? Muito bem lembrado, é o episódio que o Bull Renderman é protagonista. E a operação fracassa, muitos para que distas, bem treinados, profissionais morrem, a outra referência é o filme, uma ponte longe mais, quanto em Hopkins. E, talvez, um dos grandes fracassos dos aliados ocidentais na fase final da guerra contra Alemanha. 18 de setembro de 1974, na próxima quarta-feira, completam-se 50 anos, de quando o furacão Fifeorlene atingiu a costa de Honduras. Esse é considerado o terceiro furacão mais mortal da história do Atlântico, e foi o primeiro furacão que deixou mais de um bilhão de dólares, indistruição e prejuízos, sem atingir os Estados Unidos. O furacão, ele atingiu especialmente os países da América Central, da Honduras, Belize, Al Salvador, Guatemala, Tamba, Indicarago, também atingiu, embora de forma, passou de raspão, muitas aspas, em Porto Rico, na Jamaica, deixou mais de 8.200 pessoas mortas, as sumando as vítimas em todos esses países, e, em valores de 1974, ele causou 1.8 bilhão de dólares de prejuízo, que, segundo, o inflation calculeitor, ou seja, não é um cálculo que vai ter suas variáveis, mas seria algo como 11 bilhões de dólares em valores atuais em destruição. No caso específico de Honduras, teve uma cidade com cerca de 13 mil habitantes que simplesmente foi varrida do mapa. Então, o furacão bastante traumático, especialmente em Honduras, lembrando que Honduras faz a costa pro lado do Caribe, e na América Central como um todo. Bem, antes de passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Lura. Isso, meu caro Matias, a Lura é a maior escola de tecnologia do país, o apoiadora do Chadre Iserbal, e ela oferece com o nosso link 15% de desconto na matrícula. Lembrando que, com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos, com formações completas para quem quer fazer a transição de carreira, ou aprofundar seus conhecimentos. Você vai ter acesso a Lure, que é a inteligência artificial da Lura, as comunidades exclusivas, e todos os cursos têm certificado. Agradecemos a Lura como sempre por apoiar o Chadre Iserbal, e para você que que dá o próximo passo na carreira, aproveite 15% de desconto na matrícula. Com o nosso link, a Lura.tv, barra Chadre Iserbal. Bem, passemos agora para o Met, no qual eu e o Felipe daremos uma volta pela bacia do Pacífico. Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv Acomo o nosso link 15% de desconto na matrícula.tv E assim, quando eu friso religiosa, porque nós temos vários posicionamentos de esquerda, vários posicionamentos de direita, mas a direita religiosa, especialmente religiosa e vangelica dos sazunidos, essa coisa de uma mulher ter filhos e tal, rendesmente ou total. Ironicamente, se ela tivesse filhos e um questionasse, ela poderia ocupar o posto na casabranca, porque dividiria atenção. Ela não vai criar os filhos direitos. Exatamente. Que absurdo. Exatamente, absurdo. Como ela vai pensar em bombardear a líbia, se o pequeno cama lua está indo mal na escola? Deu nenhuma coisa assim, muito bem lembrado. E a Taylor Swift também se referiu a questão do gato, porque tanto dia de vence, quando Donald Trump já viu falado da Cat Lady, que é o esterótipo, né, da velha sem filhos com gatos, que a velha dos gatos, os simpsons. Simpsons também satiriza isso. E ainda por cima tivemos a menção animais de estimação no debate, quando a gente vai falar disso. Agora, falando sério assim, a Philips estão zoando aí com o negócio de Taylor Swift, não, a gente não está zoando. É um apoio portantíssimo, porque a Taylor Swift pode mobilizar um eleitorado, que é um ser um eleitorado muito jovem da Câmala, que é um eleitorado dos que menos compareçam as eleições, porque a Taylor Swift ela não apenas falou, estou apoiando a Câmala, mas ela também está incentivando os jovens a ir em votar. E qual é a maior parte da audiência da Taylor Swift? Claro, você tem várias pessoas que gostam da Taylor Swift, né, você vai ter o Gabriel Bórit, mas pensando especialmente nos Estados Unidos, são especialmente o que? Meninas jovens, brancas do Sul e do Oeste, dos Estados Unidos. Lembrando que ela é natural da Pennsylvania, que é um estado de suingueira. Mas ela faz a carreira dela, ela busca a Câmala, que ela é... Não tem esse, ela vai ter esse. Então assim, esse seria fatia do eleitorado mais distante da Câmala, não necessariamente porque valde a Câmala, mas porque é fatia do eleitorado que menos comparece as eleições. Agora não lembro se o Favio 38, mas que fez um levantamento ali por demografias, as demografias que mais votam, as meninas, as adolescentes brancas do Sul, eram as que menos votavam. Então, a apórdia Taylor Swift não significa apenas uma conversão de votos, mas que agora, pessoas que talvez não fossem votar vão as urnas. E quando a gente pensa no Sul e no Oeste, você mencionou, ela tem nascido na Pennsylvania, que é um estado de suingueiro, mas aí, o audiência, digamos assim, da Taylor Swift, afeta também estados como geórdia e carolina do norte, que também são estados suingueiros. Vou repetir aqui, audiência da Taylor Swift não é apenas essa demografia, não quer dizer que não afeta outros estados ou outras demografias, mas nos Estados Unidos, principalmente em volume, essa é a demografia mais afetada e algo interessante para pensando na Câmala Harris. E agora, vai vender a pulsarinha da amizade para levantar dinheiro de campanha e tudo mais. Então, esse anúncio, a gente brincam pouco, a gente tirou um pouco de sal, mas ele é sim importantíssimo. E quando a gente falou, meu carmatias, ele foi logo depois do debate. Que, por sinal, foi a atração televisiva mais assistida no Estados Unidos desde o Super Bowl, que também teve a Taylor Swift como protagonista. Pois é, tudo uma grande conspiração. E o debate assisti ele inteiro, até porque escrevi sobre ele para o Estado. E assim, uma coisa que foi muito interessante, pensando no debate, inclusive, pensando que são os um período eleitoral aqui no Brasil. Primeiro, não tinha público, não tinha torcida, não tinha clac, e só tinha os dois jornalistas mediadores. Não tinha essa coisa de não, agora venho nosso jornalista convidado, falar, venho outro, não, você estabelece as perguntas e cria ali uma espécie de diálogo. Segundo, em dois momentos, o Donald Trump foi desmentido ao vivo e na hora pelos mediadores. Então, você tem esse espécie de fact-check, é importantíssimo. E o mais interessante que eu achei... O Trump reclamou evidentemente. Sim, o Trump reclamou, mas o Trump teve muito mais tempo de falar do cacâmola. Porque não era um formato muito rígido, então assim, o candidato era falando, não, eu quero responder, tá bom, o candidato, você tem um minuto. E aí, no final das contas, o Trump teve quase seis minutos a mais de falar do cacâmola. Mas ele reclamou disso, mas eu sei, ele criou que era mentir livremente. E não teve essa coisa do candidato, Matias. Faça a sua pergunta para o candidato, não sei quem. Que aqui no Brasil, especialmente nas eleições municipais que têm vários candidatos, acaba servindo para ser escada ou ser linha auxiliaire e tal. É apenas os mediadores que fazem. Claro que, num formato só com dois candidatos, talvez se facilite. Mas então, assim, teve algumas coisas no formato que eu achei interessantes. Claro, alguns nossos noventos fontos, cordar e tudo mais, e tá tudo bem. Partido do jogo. E para referenciar, vou até pegar aqui nas minhas anotações do debate. Um momento em que o Donald Trump foi desmitido, foi quando ele falou, Deiar Irin the Dogs. Que ele falou que é em migração, porque assim, a tática do Donald Trump é sempre levar tudo para a emigração. A origem dos problemas é a emigração. Então, o debate podia ser o assunto que fosse, naquele momento, ele levaria para a emigração. E os imigrantes são os problemas, porque os imigrantes estão, inclusive, comendo os animais de estimação das pessoas. Ele não falou comendo cachorros numa coisa abstrata. Ou, não é, eu comendo gato com uma coisa abstrata. Ele falou pets, exatamente. Ele fala especificamente pets das pessoas, e ainda sita especificamente Springfield. E aí, a moderadora fala que o prefeito Springfield tiver a pública e disse que isso não aconteceu. Mas ele não especificou qual Springfield, na verdade. Porque é justamente a piada do Simpsons S, porque situaram a série numa cidade chamada Springfield, porque é um dos nomes mais comuns de cidades nos 50 estados. E tem um episódio que eles fazem a piada com as fronteiras, né? É, é... Porque, técnicamente, não poderia ser nenhum estado, né? Porque, enfim, pelas referências que eles colocam no programa, nenhum estado conseguiria reunir todas as características. E a outra foi quando Donald Trump disse que os democratas são a favor do aborto aos nove meses de gestação, e que o Tim Olds, o candidato avise, é uma abortista e que os democratas querem executar os bebês, querem que o bebê nasce, ele seja executado. A Câmara, esse tempo todo ficou lendo para ele com cara de pastel. E aliás, foi assim, na era do React, né? As pressões da Camala viralizaram grandão. Isso, e aí só para concluir a moderadora disse que não existe aborto com nove meses de gestação nos Estados Unidos. Mas isso que você falou é muito interessante, porque assim, o Donald Trump ele estava acostumado a ter um monopólio das caretas e das expressões e tal, e a Câmara rompeu esse monopólio dele. Em geral, falando em geral, a Câmara foi muito mais assertiva, ela tentou vários momentos botar o Trump, ele contra... botar que ele casca as de banana para eles corregar, e uma delas, ele claramente escorregou, ele caiu na armadilha, que foi quando ela falou assim, não, vá um... eu convido o eleitor a ir a um comício de Donald Trump. É isso mesmo. Vocês vão ver que ele não fala nada com nada e que as pessoas vão embora mais cedo devido ao tédio. E o Donald Trump ficou trigredo ali no ego dele, ele começou a exponer, não, porque os meus comícios e tal e tal. Ela também buscou colocar novamente a ideia de que ela é uma gente da lei, que ela só teve um cliente na carreira jurídica da lenteira, o público americano, e que ela é a única pessoa naquele palco que processou quadrilhas por imigração ilegal. Então, se essa coisa é do agente da lei e tudo mais, e também que o Donald Trump é um perigo para democracia, é um perigo para os Estados Unidos. Ela disse que o Donald Trump matou a lei que melhoraria a questão de emigração, justamente para se beneficiar dela nas eleições, que o Donald Trump incitou uma turba violenta para atacar o nosso capitóleo quando policiais carofiridos, que o Donald Trump foi impitimado, aí lembrou de Charlotte's View, dos Praude Boys, disse que ele falou que haverá um banho de sangue caso ele não vença as eleições, então é necessário virar a página das eleições. Do outro lado, o Donald Trump, ele, eu acho que ele foi pego de surpresa pela postura assertiva, digamos assim, da Camala Harris, e a principal pauta dele foi ligar a Camala a Ud-O-Biden. Falar aqui, não, o governo deles não fez isso, inclusive em seirramento dele foi justamente isso, em seirramento ele fala. Ela disse que vai fazer tal e tal, coisa, mas eles estão há três anos e meio sem fazer nada, eles não fazem, ela acredita em coisas que o povo não acredita, é o pior governo que já teve e tudo mais. Ao ponto que a Camala teve que dizer, que ela precisava lembrar o Trump, que ele não era candidato contra o Joe Biden, só que o principal ponto pro Trump, digamos assim, na minha avaliação do debate, não foi o que nenhum dos dois falou. Foi o fato de que, no começo do debate, os primeiros ali, 12, 14 minutos, que era a pauta de economia, a Camala, ela gaguejou, eles corregou, ela tergiversou, porque o problema da inflação especialmente é o principal problema hoje, pensando na candidatura dela. E ela buscou compensar isso, compensar essa falta de substância em relação à economia, sempre dizendo que ela é uma pessoa que vê da classe média, que ela sabe como a classe média é sofre. Ela disse que o Donald Trump ele herdo as coisas dele, a o Donald Trump também ficou bravinho, disse, não, eu fiz negócios incríveis, fiz bilhans, ambilhans, ambilhans, ele falou três bilhans seguidos de negócios e tal. Então, assim, fã debate que foi muito interessante, porém, eu acho que na avaliação geral, porque para que serve um debate televisivo? Duas coisas, o candidato mobilizar a própria candidatura e é o que eu matei as lembrões, hoje em dia, o que significa mobilizar a própria candidatura hoje em dia? Gerar corte para as redes sociais também, gerar esse tipo de coisa. E segundo, tentar atrair um eleitor mais passivo, um eleitor indeciso, e nesse caso, eu acho que a cama acabou tendo uma pequena vantagem por dois motivos, primeiro, pelos momentos em que o Trump se meteu lá nas mentiras dele, ou então ficava falando que nem maluco do It's In The Dogs, ele disse que a cama lavaria transforma os EUA de uma Venezuela, ou um steroids. Mas, principalmente, teve uma coisa que pegou muito na imprensa dos EUA, que foi o lance de que, quando eles vão começar, o Trump estava indo pro púlpito dele e a cama estava indo pro centro do palco. Ou seja, o Trump não foi implementada, e ela vai até ele e o comprimenta. Então isso, para muitas pessoas nos Estados Unidos, sou ou como a ideia de que ela transmitiu a ideia de que ela era adulta na sala, que o Trump foi lá pro púlpito dele, sem nem complementar o oponente, e ela foi lá e mostrou que é adulta na sala. E isso, claro que, pro eleitorado, fiel, pro Trump, ou anti-Trump, isso não vai mudar muita coisa. Porque ele é autêntico. Mas assim, ele usou, e é muito curioso e triste. A gente vê inclusive os talk-and-points que hoje são muito comuns no Brasil, né? Onde eles vem, na verdade. Então, durante Trump, vira e fala que a cama lavaria é de extrema esquerda, porque ela é marxista, o pai dela, um professor de marxismo, só que vão lembrar que a cama lavaria de seu pai dela não se bica um direito. Eles não têm uma relação muito próxima hoje em dia. Ele que, inclusive, passou a temporada em Brasil, né? No NB. Foi professor aqui. Essa coisa é o Venezuela inteiro, eles vão comer os cachorros. Aí o adicionário Gringo, o Gringo Dictionary, fez a versão brasileira, a versão estadouniduz, porque aqui no Brasil também teve esse negócio que os planos estavam comendo cachorros das pessoas e tal. O Donald Trump buscou muita ideia de que a economia sobre Joe Biden foi um desastre. E o pouco de bom que teve na economia sobre Joe Biden foi, na verdade, legado da administração Trump. Então, o que ele fala, por exemplo, da criação de postos de trabalho, ele fala dos Bounceback Jobs. E pra mim, a maior loucura que ele falou de todas, foi que ele disse que o crime caiu na Venezuela, porque os criminosos Venezuela-lanos foram para os Estados Unidos, estão cometendo crimes nos Estados Unidos. Assim, é uma visão completamente xenófoba, simplória racista de mundo, e o mediador pergunta pra ele. Fala assim, Donald Trump, você disse que vai deportar as pessoas, mas deporteixas. Segundo FBIs são 11 milhões de pessoas não documentadas aqui nos Estados Unidos. Como você vai deportar essas pessoas? E ele vira e fala, não, a gente vai usar as polícias comuns, talvez a National Guard, e tal. Mas aí, a moderadora lá insiste, ela fala, as pessoas vão de casa em casa pra buscar essas pessoas, e ele tá uma mudada de assunto. Ele disse que o número, na verdade, é muito maior e tal. Ele disse que ele é perseguido, né? Que as acusações contra ele. No judiciário, são perseguições jurídicas. Aí, ele disse que a Câmara Harris vai confiscar as armas das pessoas. Aí, a Câmara disse que tanto ela, quanto tinha o alto, são donos de armas e que ele devia parar de mentir. Então, o momento que a Câmara Harris meio que, olha ele, assim, de cima, baixo e fala, né? Essa coisa, essa pessoa, enfim. Aí, perguntaram dos seis de janeiro. Ele, novamente, levou o assunto pra emigração, e a mediadora repete a pergunta. Ele disse que não teve nada a ver com isso. Ele só fez um discurso porque pediram e que, nem se pelose, não fez o trabalho dela. Aí, ele voltou a dizer que não aceita a derrota dele, que, quando ele disse que perdeu por um bigode, ele estava sendo sarcástico, na verdade. Aí, a Câmara Harris disse que o Trump foi demitido por 80 milhões de pessoas, não consegue lidar com isso, e vai tentar subverter a ordem popular, e que os líderes mundiais dão risada dos Estados Unidos. E aí, sabe que o adorante Trump citou como líder mundial que gosta dele? Vitor Orba. Aí, a Câmara disse que ele gosta muito de ser admirado por homens fortes, mas que o Putin comeria ele no almoço. O Trump disse que o ataque do ramás não aconteceria, se ele estivesse no cargo, e que ele vai resolver a questão do crânio em 24 horas. Que já demos 150 bilhões de dólares para a Ucrânia e não adiantou nada, e que é necessário fazer um acordo para salvar as vidas humanas. A Câmara disse que ele vai resolver em 24 horas, porque ele vai entregar a Ucrânia para a Rússia, e ela falou assim, estamos na Pennsylvania, fale para os poloneses da Pennsylvania quanto você gosta do Putin. Faz essa provocação. Duas vezes o Trump fala pra cá. Todo mundo sabe que a capital polonesa da USA é Chicago. Tem um bairro de Lira, ou Poland, alguma coisa assim? Em Chicago? Em Chicago, acho que em Chicago. Eu sei que a maior comunidade polonesa no USA. Tem uns praticos. Falaram da Feganistão, falaram de questões sociais e tal, falaram de plano de saúde. O Donald Trump disse que o Trump quer que todo mundo tem que esperar seis meses por uma operação. Então esse foi, em general, o debate. Novamente, na minha visão, na minha análise, a Câmara Harris, ela se saiu bem, inser, bem acertiva, quanto o Donald Trump, mas também se mostrando ali como a adulta na sala. E aí teve os lancidas das caras e bocas que ela fez com o Matiasito. E do lado do Trump, ele agitou a base dele, e principalmente a questão da economia, o que não foi debatido sobre a economia, muito provavelmente vai acabar beneficiando ele. Mas virou meme por causa do Itinder Dogs. E aí a coisa ficou tão ruim por os republicanos, dessa coisa do Itinder Dogs, Deir e Irinder Dogs, que o Elon Musk veio publicar meme do Donald Trump abraçando um gatinho, feito com inteligência artificial e tal. Mas o Elon Musk também compartilhou conteúdo de gatinho, perguntando quem vai salvar ele. E aí o Elon Musk disse que ele poderia dar um filho para Taylor Swift. Eu não sei se ele quis dizer em fazer um filho com ela, acho que foi isso que ele quis dizer, mas talvez dar um filho seja também, porque ele, o, neus filhos dele gostam dele. Então acho que também tão pouco isso. Então você não gosta de mim, mas sua filha é igual para ela. Chico Buarque e Kamala Harris de braços de mãos dadas. E ainda quinta-feira ontem de a 12, o Donald Trump publicou na Red Social Truth, que não haverá um terceiro debate. Ou seja, não teremos um novo debate entre ele e Kamala Harris. Galvão. Então ele disse assim, ela quer outro debate porque sabe que perdeu esse. Foi o melhor debate que eu já fiz. Então ele disse que não haveria um terceiro debate. E assim, essa já era um hipótese. De que isso é acabado se sendo o único debate entre eles. E aí meu caro Matias, eu peguei aqui os Estados-Sungueros e entrei no Five Terriete e fui ver a média das pesquisas. Então nevada Arizona, Carolina do Norte e Georgia estão no empate. Mas veja, não é um empate técnico. É um empate assim de 47,8 a 47,7. Sabe, o empate quase cravado. Na pensilvânia nós temos um empate dentro da margem técnica com uma pequena vantagem para Kamala Harris. No Arizona, o Donald Trump está em vantagem. A vantagem clara fora da margem técnica. É mesmo que ele perdeu no Arizona. No Arizona passada. E no Wisconsin, em Michigan, a Kamala Harris está na frente, também fora do empate técnico, fora da margem de erro. Então vou repetir para o nosso ouvinte. Pensando só nos Estados-Sungueros e pensando na média de pesquisas publicadas até ontem. Nevada, Carolina do Norte, Georgia, empate absoluto. Pensilvânia, empate com vantagem da Kamala Harris. Arizona, Donald Trump, o Wisconsin, em Michigan, Kamala Harris. Pensando, obviamente, nos Estados-Sungueros apenas. E a gente tem outras três notícias ligadas as eleições, meu caramatias. Primeira delas é que o juiz Kuamershan determinou que o sentenciamento do Donald Trump em Nova Iorque, somente será feito no dia 26 de novembro. Ou seja, depois das eleições, com o juiz querendo deixar claro que o sistema de justiça não pode se quer parecer que está querendo influenciar os resultados da corrida presidencial. O nome do juiz é Ruamershan. Ele não é um sobrenome esquisito, mas assim, fica lição para muito juízes brasileiros. Outra notícia ligada das eleições, meu caramatias, é o preciso das suas opiniões. Joe Biden, ele estava nesse 11 de setembro participando de um evento em memória do ataque terrorista de 11 de setembro em Nova Iorque, não em Santiago do Chile. E ele estava numa cidade da Pensilvânia, e ele foi visitar os bombeiros. E ele estava com um boné da Kamala Harris. E ele estava lá conversando com um senhor. E esse senhor estava com um boné do Donald Trump. E ele estava lá brincando. E o Joe Biden, pelo que você quer o meu boné, é o cara falando de jeito nenhum. O cara virou, se você usaria o meu boné, o Joe Biden, espirituosamente, falou, não, pela unidade nacional, eu vou usar. E ele põe o boné do Trump, sorrindo, tirando fotos, os tiozinhos, o batipal, e tal. Só que, obviamente, a foto dele usando o boné do Trump, viralizou, todo mundo falando, o que esse cara tem na cabeça, pra fazer isso nesse momento. Então, novamente, as intenções foram boas, foram mais... O mais imagem vale mais o que meu paláfaro. Pois é, ninguém vai saber o contexto, que era ali uma troca com um tiozinho, trumpista, que acho que era bombeiro ou veteranos, não sei, alguma coisa assim. E, finalmente, o Donald Trump pediu a modificação da vigésima quinta e menda da Constituição. Lembrando que a vigésima quinta e menda é a imenda que permite a remoção do presidente dos Estados Unidos, do cargo. Ela foi aprovada em 1965, no contexto da sucessão, posa assassinato do Kennedy. Então, é a imenda que lida com a substituição, remoção e sucessão do presidente. E o Donald Trump com a modificação ali que é, para poder retirar o vice-presidente, para caso vice-presidentes esteja em volta uma conspiração, para encobrir a incapacidade do presidente. O que ele quer dizer com isso? Que a Câmara Harris estaria sendo parte de uma conspiração para encobrir o eventual estado de saúde mental do Joe Biden. Então, essa é a verdadeira acusação dele sobre as eleições sobre o debate, mais comentários, meu carmatismo. Não, sigamos. Ok, então, a gente continua nos Estados Unidos com outras notícias políticas, mas não diretamente ligadas às eleições. Começando pelo fato de que a Câmara dos Deputados via o comitê de relações teriores, publicou um relatório agora essa semana criticando e analisando de forma crítica, perdendo a redundância, a retirada dos Estados Unidos do Afeganistão que ocorreu sobre o governo de Joe Biden. Inclusive, foi tema do debate e a Câmara Harris lembrou, que falou, olha só, quem negociou com o talibã foi o Donut Trump. Quem levou o talibã para Camp David foi o Donut Trump. O Donut Trump disse que o Michael Pompeo é o incredible guy. Outra notícia... Quem se metou no Afeganistão, fora não sei publicando. Você abenta isso. Outra notícia foi que a embaixadora dos Estados Unidos na ONU, além da Thomas Greenfield, fez uma apresentação essa semana no Conselho de Relações Teriores no Council of Our Relations e ela disse que o governo dos Estados Unidos apoya uma reforma do Conselho de Segurança da ONU, incluindo um novo assento para os Estados insulares do Pacífico e dois assentos permanentes para países africanos. E também apoya a inclusão dos países do G4, especialmente a Alemanha Japão e Índia. E aí, quando perguntada, mas o Brasil também faz parte do G4. Ela falou, no caso do G4, nossa posição não é tão firme. O que isso significa? Que os Estados Unidos pretende em jogar a bomba da reforma do Conselho de Segurança da ONU, no colo da China agora. Por quê? Porque assim, a verdade é que nenhuma potência quer uma reforma do Conselho de Segurança da ONU e vai atrasar a segurar o máximo possível como é o que tem ocorrido. Já são 20, 30 anos pedindo por uma reforma do Conselho de Segurança da ONU. E mais o que não querer a reforma, sempre vão querer países diferentes no Conselho de Segurança da ONU. Então, os Estados Unidos apoya a Índia, apoya a da Islobama, inclusive. Por quê? Porque sabe que a China vai vetar também. Então, uma maneira de emp<|zh|> é que a China não é aprovada por causa da China, é em briga com a China. Mas o fato é que ninguém vai querer a reforma do Conselho de Segurança da ONU. E assim, tem uma frase que eu acho que exemplifica muito bem isso, que forma a frase do Professor Andrés Malamud, que já recebemos aqui no programa, quando eu tive o privilégio de assistir uma palestra dele, ele falou assim, para cada país que querem entrar no Conselho de Segurança da ONU, tem 5 que não querem que aquele país entra. Então, assim, o assunto reforma do Conselho de Segurança da ONU é muito complicado. Agora, a sinalização de acentos a mais para a África, inclusive algum tipo de acento permanente, é talvez o único ponto que hoje seja o Nânime, só que a ideia de dar acento permanente para a África como um todo, também é uma maneira de jogar bomba no qual dos outros. Por quê? Quem vai ter esse acento? Quem vai definir isso? Vão seus próprios africanos? Como? Vai ser união africana? Então, um vai querer a África do Sul, outro vai falar Nigeria, outro vai falar Egito, outro vai falar Ethiopia, o República Democrática do Congo vai correr por fora, senegal vai correr por fora. Então, Marrocos, que país? Aí você vai ter o fato de que vai falar, não, mas Marrocos Egito são africanos, mas também são da Liga Árab, e tradicionalmente você sempre tem um representante árabo no Conselho, uma regra não escrita. Então, assim, como você definiu isso? É também uma forma de falar, ó, joga bomba no qual dos outros. Outra notícia é que o Departamento de Justiça dos Estados Unidos Semana publicou um grande relatório afirmando que milhares de pessoas na mídia dos Estados Unidos, da América Latina, estariam sendo, seriam agentes de influência dos da Rússia, incluindo aí financiamento rúso. O relatório é bastante grande, eu você se encerro, não li ele na índia, então não vou comentar tanto ainda, mas certamente esse assunto vai voltar à tona, porque envolve, podem envolver nomes graudos da mídia. E outras duas notícias dos Estados Unidos ligadas a mesma empresa, meu caro Matias, a Boeing. Primeiro, o cacapso Starliner voltou em segurança e pousou no deserto do novo México, só que vazia, né, porque acharam mais prudente deixar os dois astronautas que subiram lá em cima. De certo modo o pouso seguro deve ter gerado pensamento de putz, a gente podia ter trazido os caras, mas ao mesmo tempo não queriam correr esse risco. E notícia de hoje de a 13, sexta-feira 13, Matias, 30 mil trabalhadores da Boeing anunciaram greve afirmando que os novos contratos trabalhistas não representam boas condições e que as condições de trabalho nas principais, na principal fábrica da Boeing e singular em Everett Washington não está adequada. Então o sindicato votou por 94,6% dos votantes no sindicato votaram a favor da greve. Lembrando importância do sindicato. A Felipe, você é um pijotinha, eu sou, mas eu sou a revelia, eu sou porque são as condições ao meu redor. Eu adoraria ter um sindicato para fazer parte e que ajudassem a proteger as minhas interesse. Não, esse Felipe, o sindicato geram problemas com arupção, o melite, o sindical, o pêlega, pode gerar tudo isso, isso são problemas, mas não se mata a vaca, por causa do carrapato. Bonito, isso. Venom livre. Foi meu voo que disse. Aí meu carmatias, agora a gente vai para a relação estados unidos em Israel. Por que, nessa semana, na verdade na última sexta-feira, porque semana passada a gente garvou na quinta-feira. Então na sexta-feira, de a 6 de setembro, uma mulher de 26 anos chamada Aicenur-Eze-Eigui, foi morta por tropas de Israel quando ela fazia parte de um protesto perto de Nablus, na Sejordânia, contra assentamentos ilegais israelenses. Ela é de origem turca, como o nome dela, inclusive demonstra, porém, ela foi para os Estados Unidos, muito jovem, bem pequena, e cresceu nos Estados Unidos, e era cidadã dos Estados Unidos. E ela se tornou, então, a terceira pessoa, considera-níados Estados Unidos, a ser morta por forças relenses na Sejordânia apenas esse ano. O governo dos Estados Unidos, condenou a morte no dia 10 de setembro, as forças Israel, num comunicado, disseram que ela foi morta muito provavelmente por um tiro não-intentional de suas próprias forças. Uma matéria do Washington Post, lembrando Washington Post, que é do Jeff Bezos. O que não gosta de se indicar também? É, o Jeff Bezos odeia-se de catos, por isso nós o díamos de Jeff Bezos. Publíquem uma matéria dizendo que o comunicado de Israel mischaracterized events, ou seja, disse-cos eventos, no uso ter um mentio, mas, assim, faltou com as características, transmitiu características falsas sobre os eventos que levaram a morte da ativista. E a matéria tem 13 testemunhas e mais de 50 referências ao de visuais, como fotos e vídeo. A família da vítima disse que o presidente Biden ainda está dizendo que a morte dela foi um acidente. Isso não é apenas falso, mas é cumplicidade da agenda militares-railência e foi desprovado, foi refutado pelas imagens. Então, assim, as imagens mostram que o protesto foi dispersado com gas lacrimogênio e munição real e ela, então, sai correndo perto de algumas olheveras, a 180 metros de distância dos soldados quando ela atingida por um disparo na cabeça. Então, assim, não foi que eles atiraram ali, tiram-o para cima e um tiro ricocheteu algum lugar e pegou nela. Não, o tiro teria sido diretamente na direção dela. O António Blinken disse que a morte foi injustificada, ele usou esse termo. Então, muito provavelmente, a família da vítima que exige nos Estados Unidos, provavelmente vai entrar num sistema jurídico dos Estados Unidos contra Israel, segundo o Harats, o Jornal Israelense. Agora, meu caramatías, a gente finalmente sai dos Estados Unidos e vamos para o Canadá, brevemente, apenas referenciar a coluna do nosso querido Igor Patrick, que essa semana escreveu nela na Folha sobre. Ruzgashina Canadá ilustra como importar agendas é um tiro no pé, já que o Canadá, ao impor sanções, o centro-aço a chinês que a gente repercutiu recentemente, agora a China, provavelmente, vai retaliar o Canadá também. De lá passamos para o Japão, meu caramatías, já que a Penguin, Penguin, que é uma penguin do cabo, ali do Sudá África, ela nasceu no zoológico, ela nunca havia vivido na vida selvagem e ela sumiu do zoológico devido ao Tufão, que atingiu o Japão duas semanas atrás, que a gente até mencionou aqui. E havia um grande temor, porque ela nunca havia nadado no mar aberto e tudo mais, porém depois de duas semanas, a 45 km de distância da onde ela estava, ela foi encontrada, viva e muito bem, e comendo peixinhos na água aberta, então está tudo bem com a Penguin e ela se tornou uma celebridade no Japão, porque é o Japão. Mas lembre-se, esses dias, você viu que uma moradora de Copacabana que achou um Penguin? Não, Copacabana outro dia tinha um búfalo também, não? Mas uma moradora de Copacabana... É, ela pegou o pinho. É, isso, ela pegou o pinho, você só fazia um vídeo. Gente, olha que cochei, e as autoridades sanitárias e tal, fizeram vários comunicados, não façam isso. É perigoso. É perigoso, seja pelo comportamento animal, seja por doenças e tal. Então, o Penguin é um bicho muito simpático, um bicho bonitinho, mas se você encontrar um penguin por aí, nosso ouvinte é do literal sul e tal, não é pra pegar ele, quando se fosse um bicho de estimação. E tem outra, eu não sei, mas eu já ouvi de pessoas que tiver experiências próximas que Penguin fed muito. Certamente, com os os ouvintes, vai saber. Nós temos tantos ouvintes legais, simpáticos e tal. A gente vai ter algum vídeo que vai ver, não, pessoal, eu trabalho aqui com os penguíns usológicos no seu rô, eu sou doutor em penguin e vai nos dar uma aula por mim. A vez que eu tinha mais perto de um penguin foi na Ilha do Cardoso, que é justamente na época de emigração alguns param por ali e não conseguem voltar. Então, tem um centro de resgate recuperação de animais na Ilha do Cardoso e daí tinha penguíns. Ou seja, se um sumiu, você já sabe em quem quer um suspeito. O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é Que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que e que é que é de que é que é que é que é que é que éoker que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é chemer... e tal, né? Sim, se o seu pastor virar e falar que ele precisa te venua para ficar mais próximo de Deus, se liga 1,9,0, não é para Deus que se liga não, é para 1,9,0 que se liga. Bom, na perínsula coreana, meu caro Matias, notícia de hoje, sexta-feira 13, pela primeira vez, a Corea do Norte revelou imagens da sua centrifogas que enriquece o rânio, tá? Foi publicado um vídeo, né? Na KCNA, principal, né? A Rede Estatal de Notícias, em que o Kim Jong-un visita um dos estes locais de centrifogas, tá? E você vê ali várias longas fileiras de centrifogas, embora não tem um dito a data da visita. Vamos então para a República Popular da China, meu caro Matias, tá? Já que o ministro de segurança pública chinês, o Wang Xiaohong, ele estava participando, né, do Forum de Segurança Global e ele disse que a China está aumentando e vai aumentar a sua cooperação policial com vários outros países para treinar milhares de policiais para criar uma ordem mundial mais justa, razoável e eficiente, tá? Lembrando que participam desse forum, né? 122 países, é um dos foruns mais importantes que existem, a gente já falou desse forum antes, inclusive, né, por conta ali da denúncias ligadas aos admirados e tal, e o ministro de Segurança, então, pública da China afirmou que o país vai aumentar a sua cooperação com outros países. Segundo o mesmo ministro, 2.700 policiais já fizeram treinamentos ou cooperação com a China, outros mil estão em segmento, especialmente na África, porém, é a aumentar para 5 mil oportunidades de treinamento nos próximos cinco anos, incluindo aí com o primeiro país europeu, a assinar esse convenio, a Cérvia, que a gente mencionou recentemente, né? Que Cérvia e Hungria vão intensificar a sua cooperação policial com a China, e claro isso é uma atitude muito similar que outros países estômamos para competir com espaço com os Estados Unidos. Porque você aumenta a cooperação policial? Não é apenas a ideia de não achar, não vai ter acesso ao sistema da delegacia, ela vai robar a informação do cidadão, tal. Não, você também cria meios de comunicação, você cria no caso... Mas no caso das cumprias surpreende por conta do anticomunismo? Sim, mas hoje em dia o bicho papão é para os chelas, não é mais o comunismo. Não, sim, sim, mas... Mas você tem razão, não tem razão? É que ainda é um discurso muito forte, assim, principalmente nas gerações mais velhas, não tanto nos Euro séticos juvenis. Mas também a ideia de, no caso, o chinês, segundo as autoridades chinesas, diminuir eventuais viéses raciais nas polícias, outros países em relação aos cidadãos chineses. Repito, essa visão chinesa do assunto. Outra notícia envolvendo a China é que a China vai proibir adoções internacionais, ou seja, casais de outros países, adotarem crianças chinesas, que não tenham nenhum tipo de relação com aquela criança. A Angelina Jolie não vai mais poder ficar adotando crianças as diáticas, sim, livremente. A Federação de Futebol chinês, meu caro Matias, banhiu 38 atletas e 5 cartolas, depois de uma investigação de dois anos ligadas a um grande esquema que envolveu 120 partidas, tem nos seus resultados predeterminados ligados a casas de apostas. Ensiro o meme do Pikachu surpreso aqui, mas esse banhimento inclui atletas que jogaram pela seleção chinesa, inclusive, como o Jing Daou. E é claro, essa é uma das aquelas notícias que, se a gente fala da política internacional, mas como exemplo, para discutir coisas que acontecem no Brasil. Essa semana também, meu caro Matias, a China inaugurou em Shanghai o maior complexo de esquí, indoor do mundo. Serão quatro rampas de esquí, trans bondinhos para transportar as pessoas, usando never artificial e máquinas resfriadoras, serão 90 mil metros quadrados para esse grande parque de versões. E aí assim, por um lado, é uma obra de engenharia gigantesca, notável. Por outro lado, o clima não agradace nenhum pouco, porque se a conta de luz dos ar condicionados, para esse negócio funcionar, não vai ser nenhum pouco agredado. E terceiro, aí é uma opinião extremamente pessoal, eu acho isso uma cafonisse. Sim, com todo respeito, eu acho uma cafonisse. Mas tudo bem, enfim, quem sou eu na fila do pau. E finalmente, notícia de hoje, a China anunciou que vai aumentar, vai subir a idade de aposentadoria para os seus trabalhadores, que, dentre as maiores econômcias do mundo, era a mais baixa. Vai ser o primeiro aumento da idade mínima de aposentadoria nos últimos 20 anos e vai ser executada em fases. Não, na verdade, meu caro Matias, a idade de aposentadoria estava a mesma desde 1959. E ela vai ser executada em fases pelos próximos 15 anos. Então, agora, o seguinte, a atualidade de aposentadoria para homens é de 60 anos de idade. E para mulheres é de 50 anos em trabalhos que envolvem trabalho braçal e 55 para trabalhos que não envolvem trabalho braçal. Então, a administração trabalhos intelectuais. Agora, dos homens, vai subir de 60 para 63, das mulheres que fazem trabalho braçal de 50 para 55 e das mulheres que não fazem trabalho braçal de 55 para 58. Ou seja, as diferenças entre as categorias vão continuar muito similares, porém, teremos esse aumento de 3, 5 e 3 anos, respectivamente. Então, agora, um homem chinês vai se poder se aposentar aos 63 anos de idade. Já nos sudeste asiático, meu caro Matias, infelizmente, essa semana tivemos o Tufan Iage, que atingiu especialmente o Vietnam, deixou mais de 700 e 60 pessoas mortas, 200 pessoas ainda estão desaparecidas, mais de 9 bilhões de dólares em prejuízos. E, no caso, dovi etinã, as vítimas já passam de 270. Também atingiu, começou nas Filipinas, atingiu Hong Kong, Macau, parte do Sudachina, Laos e Thailand, infelizmente. De lá passamos para o Timor Leste, meu caro Matias, como uma curiosidade, porque tivemos uma missa-campal do Papa Francisco, em Dile, capital do Timor Leste, nosso país irmão, nosso país Luzofono, que eu gostaria muito de conhecer um dia. E a missa-campal do Papa teve a presença de 600 mil pessoas. Alguns nós vamos te poder falar, mas no rock n Rio já teve 1 milhão de pessoas. Gente, 600 mil pessoas é metade da população de Timor Leste. É metade da população do país foi na missa do Papa. Então, assim, algo notável. Eu diria que talvez pensando em termos relativos deve ser um dos eventos com maior presença na história. Imagina se alguém construiu um banheiro? Explica referência. O filme, o banheiro do Papa, baseado num conto do Aldir Garcia-Chile, na visita do Papa, do Papa João Paulo II, no caso, na fronteira entre Brasil e Uruguai. Exatamente. Filme do Sésar Chalone, que é o diretor de fotografia de cidade de Deus, que é Uruguai também. Eu fui colar, não lembravo, o protagonista chama Beto. Eu lembrava que tinha alguma coisa, ver com o nome do meu pai, chama Beto. O editor é o Sésar Chalone Corso. Isso eu já não ia lembrar de jeito nenhum. E que é um ótimo filme, inclusive. Eu assisti quando ainda existia locadora. Sim, também. Tipo aquela coisa, não, é isso que o filme diferente, está 90 minutos. Eu lembro que ele curtinha. Tipo, tem que alugar 5 para ficar uma semana, vou levar, vou ver qual é. E foi uma boa surpresa. Você desencadeou memórias aqui. Ali perto de Timor Leste, em Papua, Nova Guinea, o primeiro ministro de EMS Marap sobreviveu a um voto de desconfiança, que foi movido pela oposição, acusando o Ató Governo, de corrupção, e também acusando o Ató Governo, de estar causando, não conseguir gerenciar, uma crise de segurança no país. E finalmente, meu caro matias, duas notícias, finalmente, porque se os países latiram americanos do Pacífico, como Chile, a gente vai falar no cheque, mas duas notícias na Austrália, primeira delas, que ocorre essa semana uma grande feira de fabricantes de armas em Melbourne, da Land Forces Exposition, e cerca de 1.200 pessoas protestaram na entrada, contra a presença de fabricantes de armas ligados a Israel. E 39 pessoas foram detidas pela polícia nesse protesto. E a outra notícia de ontem, quinta-feira, é que a Austrália vai retirar as condecorações de militares que serviram na Afeganistão e que se envolveram em crimes de guerra, especialmente as forças especiais do Exército Australiano, que teriam causado a morte ilegal, com execuções e tal, de 39 pessoas, incluindo civis e prisioneiros desarmados. Passemos agora para o cheque, no qual eu o Felipe Assiva daremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Cheque! E ele, que a fichodôndo, destava quando cair tendebracia, ele que sempre acompanhava, tu momento de viude. Morre aos 86 anos, Alberto Fujimori, ditador do Peru, condenado por corrupção e violações de direitos humanos. Essa foi, talvez uma das principais notícias da semana, talvez a principal notícia da semana. Ele morreu na quarta-feira aos 86 anos de idade, ele que tinha tratado em câncer, algum tempo atrás, e ele foi direto de tobogã pro colo do capeta, que é que nem em coração de mãe, sempre ficar mais um, e obviamente falaremos de todo o legado negativo, impacto do Fujimori, tanto na política peruana, quanto na política regional, seus crimes contra humanidade, na guerra coecuador que lhe rendeu uma reeleição, inclusive. Mas eu acho interessante a Silvia public contexto, bastante extenso, bastante completo ali na Folha de São Paulo. E tanto você, Silvia, quanto matias conhecem bem a questão em sociais, no Peru, questões mais recentes, no Peru, eu particularmente sou quase uma anulidade, ou ser um pouco da formação do estado peruano, e olha lá. Mas então, talvez vocês falasse um pouco, talvez a gente começar, pelo fato de que, a que o Fujimori é uma das principais lideranças políticas peruanas hoje, falamos dela há anos, o nome Fujimori ainda tem muitos defensores, muitos sympathizantes, então assim, como é que alguém com essa ficha corrida, que inclui condenação por crimes contra humanidade, ainda tem bastante admiradores, qual perfil desses admiradores? Enfim, o que fez uma pessoa tão desprezível ainda ser tão amada, e o Peru declarou três dias de luto oficial pela morte dele, até porque a Dina Boloart depende da que o Fujimori para existir? Eu dividiria essa resposta em duas partes, Felipe, em primeiro lugar, a morte do Alberto Fujimori, para muitos peruanos, não vou saber me dizer, porque não saíram os números concretos, mais recentes de apoio, o Fujimorismo e o antifugimoismo, mas eu posso garantir das últimas vezes que eu estive lá e que estive acompanhando as eleições nesse país, que o nome Fujimorismo, clã, Fujimorismo, não é uma entidade de vista apenas por esse olhar nefasto, marcado pelos abusos de It's Humanos e pela corrupção, nem nada. Para muitos peruanos, peruanos humildes do campo, a ideia de que Fujimori chegou ali com suas tropas e acabou com a violência do sender luminoso, é uma boa notícia e é uma boa lembrança, que fica guardada na memória que é transpassada para as violas de outras vezes seguintes. Ou seja, a gente toma ali os anos 70 entre os campos peruanos, estava ardendo e que havia uma verdadeira guerra civil no confronto entre as forças do Estado e as guerrilhas, morreram mais de 70 mil peruanos. Ou seja, era uma guerra fratecida e obviamente os que morriam mais eram que horas armados, ou seja, os peruanos mais comuns. Essa é uma das características, a outra das características, é que Fujimori era dar um país em hiperinflação com uma desordena econômica muito grande do seu antecessor a Lengarcia e em poucos meses com políticas neoliberais, de azúfries, etc., conseguiu colocar as pontas mais ou menos em ordem. Então, essas sempre foram as duas bandeiras que seguraram o Fujimori e seguraram o eleitor do Fujimori até os dias de hoje. Esse rescaldo de votos que a queim ainda tem, referem-se a essas chamadas vitórias do começo do Fujimorismo. Então, não era um peso morto, longe do ser um peso morto. Agora, obviamente você, depois descobriu e ficou sabendo, isso ganhou a projeção internacional, etc., que Fujimori, para empreender essa batalha contra o cender luminoso, usou de métodos pouco convencionais e contra as leis internacionais de direitos humanos. Então, ou vitatura, ou vistorção, ou versacinato, ou vissequestro, ouvi todo tipo de abusos de direitos humanos que a gente pode elencar. Então, é por isso que a partir do certo momento, a gestão do Fujimori, a vista, com uma gestão negativa. Até porque durante esse processo, em que ele estava indo contra, avançando contra essas liberdade pessoais, ele também estava vaziando a justiça, o legislativo e proclamando o ceditador dele mesmo, ou seja, coisas que uma democracia normal não aturaia. Então, as coisas nunca acontecem assim, a primeira aconteceu e depois aconteceu aquilo, vai tudo no certo contexto ideológico. E aí, na hora da lembrança, obviamente há peruanos que lembram, puxa, ele veio aqui, ele é beijinho era grono, ele olhou para minha terra, falou, é melhor se eu plantar isso isso isso, ou melhor se eu plantar aquilo aquilo aquilo, ele matou, os caras que estava aqui comendo meu gado. Então, existe esse sentimento por um lado do eleitorado, mas obviamente, olhando-se o Big Picture, o mal causado foi muito maior do que o provável bem, em mediato que ele possa ter conferido essas populações. Então, é realmente difícil, onde tem Lima, eu vi vários catássas, a gente, celebrando a Fujimori, e é preciso entender isso dessa maneira, entendendo o contexto histórico. E se a gente tem essa força política do Fujimorismo, o Peru, que levou a queico a três segundos turnos, também temos o antifugimorismo como uma força ainda mais potente, porque ela acabou sendo derrotada nas dez eleições, justamente pelo rechazo. Se o Cláfuge Mouri tem um apoio, tem um capital político, até os dias de hoje, a oposição, a rejeição a esse Clá, é ainda maior, a gente vê, no próprio Congresso Peruano, que é o único ameral, a bancada mais forte, é justamente dos Fujimoristas, mas ela precisa fazer vários acordos ali, para se manter também com a maioria da casa. Então a política peruana já há bom tempo, vive aí desses dois polos, os Fujimoristas e os seus opositores, que conquistaram mais vitórias, só que justamente não conseguem governar por conta da base Fujimorista. Claro, e eu andei fazendo algumas entrevistas essa manhã com analistas e tudo mais, uma tera que saiu na folha de São Paulo, sobre, e aí, os irmãos, são vários irmãos, mas são dois, os cribs putam cargos políticos, que aí com o Fujimor, que tentou três vezes ser presidente do país, e o quem e de Fujimor, que já foi senador, já teve as pirações políticas maiores, eles ganham ou perdem com relação ao desaparecimento do Fujimor, e a maior parte das respostas que eu vi a cd, é negativa, como se o Fujimor pai fosse o pai propaganda, de todos eles, enfim, essa mesma última jogada da que o Fujimor, de fazer com que o pai aparecesse super bem, pensando tiktok, jogando chadreis, começando com os netos, que tudo isso fosse uma coisa muito artificial, e que não repetisse, de fato, o status auto que ele estava. Então, seria um último estertor, ali, de tentar usar o máximo possível a figura de Fujimor como caboleitor arroz. Obviamente não deu certo, eles ainda têm mais dois anos, praticamente, e ele não avontaria todo esse tempo de disposição. É, sobre os comentários de vocês, fazer algumas recapitulações para os nossos ouvintes, de temas que abordamos aqui, nesses últimos anos, mas quando Matias lembra que a queiko, ela disputou três segundos turnos, lembra que ela foi derrotada tanto pela esquerda, como Pedro Castilho, na otimenação, quanto derrotada a direita, pelo PEPEC, que depois, ela basicamente chantagiou ele no Congresso para conseguir um induto do pai, um induto ao Alberto Fujimor. E agora também com a Dina Buluarte, conseguiu justamente a prisão domiciliar. E aí, o que a Silva estava falando, o Fujimor estava no TikTok, e tal, né? O Dia Edo do Dia Edo, eu tô bem aqui. A gente repercutiu há pouco tempo, aqui em julho, foi aprovado uma pensão vitalícia também, sendo que ele levou putúmulo, uma causa perdida, no qual ele devia mais de 80 milhões de reais das famílias das vítimas dos casos lá cantuta e los altos, que agora não vão ser pagas. E explique um pouco melhor esses casos aí, porque assim, as vezes também, qual risco de a gente fica um pouco... Ah, não, teve a violência tal, mas a gente está falando de um aparato autoritário, violento muito intenso, extremamente violento, no período relativamente curto de tempo, que era ligado diretamente a ele e ao braço direito dele, né, que o Vladimiro Montesinos, que era o chefe do Servi de Inteligência Nacional, herdado das ditadoras militares ano 70. O grupo Colina era uma espécie de tripliar, né, do perú, tripliar, lembrando a organização argentina aqui. A Aliança, anticomunista argentina. Exato que atuava sob o comando da Isabel Perón e do Bruxchor Lopes Rega. Ou seja, isso tudo em tempos democráticos, né? A grupo Colina foi criado pelo Vladimiro Montesinos, braços de ferro do Fujimore, mais o Fujimore, numa tentativa de ir afundo na perseguição a comunistas. E, como toda para a colícia, ela acaba sendo responsável pelas mortes nas quais o exército não quer sujar de mais as mãos, né? Então eles identificavam ali alguns grupos no interior e identificavam que alguns grupos da guerrilha estavam hospidos em algumas casas, estavam guardados em alguns quartos em algumas casas, pediam para abrir aqueles setores e quando encontravam grupos guerreiros, seja, em Merte, seja, do sender luminoso, eles tiravam vocês pessoas para fora e matavam. O que aconteceu em Lacanthuta e Varios Altos é que a coisa saiu da mão, né? E como eram comunidades de faco muito pequenas, ocorreu um assassinato em massa, não só dos chamados guerrilhos, mas também muitas crianças, e das mulheres, da população que vivia nessas dos regiões, não é isso, Matias? No caso de Lacanthuta, ligado a um professor universitário e nove estudantes, né? Foi um caso que ocorreu em 92, ou seja, no começo do primeiro governo fugimorian, do alto golpe, e o caso de Varios Altos foi em 91, o que ocorreu numa casa localizada, nessa localidade ali em Lima, no qual seriam membros do sender luminoso, essa operação, como foi divulgada pro grande público. E outro crime, que a gente também repercutiu nesses anos todo o Chadrezer-Bau, o sender luminoso, lembrando que nós temos um fronteiras invisíveis do futebol sobre a história peruana, com o roteiro do Matias, porque repito meu conhecimento ali, sobre um pouco estado peruana, sociedade peruana, conheço muito pouco. E lá naquele programa, e o Matias, a gente comentou aqui, o sender luminoso, ele é muito associado, a ideia de que ele era um grupo indígena. Isso não é uma verdade, 100% absoluta, porém, existia essa associação, especialmente dentro ali do comando militar e da ditadura fugimor, então a ditadura fugimor conduziu a esterilização forçada, de centenas de milhares de pessoas, indígenas, especialmente. A ideia de que a não, esse, colocando nas palavras dessas pessoas, esse zínjo aí do sul, tem muito filho, esses filhos viram guerrilheiros, então a esterilização, isso é um crime contra humanidade, essa principal condenação do fugimor e por crime contra humanidade, e eles capou, por muito pouco, de ser indiciado por genocídio, que talvez o crime mais orrendo como uma pessoa pode cometer. Fum. E fugimor tinha cidadania japonesa, também, inclusive, parte da oposição, ele disse, inclusive, que ele era nascido no Japão, que ele não poderia ser... É no Sputters antes do Bama. É isso. E nesse contexto, do luto em relação a ele, o portavós do governo japoneso e o estimása Raíáche, veio a público, para estar condolências, lembrar da atuação do governo fugimor, no caso da residência do embaixador, de japoneses que ocorrei, meados dos anos 90, que foi uma operação levada pela guerrilha, tu pague a maru, o movimento revolucionário, tu pague a maru em 96, e que houve uma repressão que levou a 17 mortes, entre 14 guerrilheiros, 2 militares e um refém, mas no comunicado, ele também lembra das violações dos direitos humanos, e reafirma que a relação Japão e Peru é a mais antiga do país asiático na região, também lembrando da grande comunidade nipo peruana. O Peru teve a primeira colônia japonesa na América do Sul, por conta ali de ser toda baseira do Pacífico, era mais fácil chegar no Peru do que no Brasil, por exemplo. Inclusive, acho muito doido o fato de que os primeiros colônia japoneses que chegam no Brasil é antes do canal do Paramar, eles dão a volta no continente, que é talvez uma rota marítima mais perigosa que existe, mais perigosa que o cabo da Boa Esperança. E ainda sobre o Fujimore aciva mencionou a questão das políticas neoliberais que o Fujimore adotou com o Hernando Desoto, que era o economista chefe dele, que depois foi candidato à presidente, também. E aí eu queria que vocês falassem de duas coisas. Uma delas é que se o Fujimore, ele além disso tudo que nós estamos falando, ele também foi responsável por uns mares estelionatos eleitorais da história, porque ele dizia, ele era o Fujimore, em 90, ele era o candidato antes de sistema. Essa coisa que está mais em moda hoje, mas ele era esse papano de 90. Ele não sou a esquerda, porque a esquerda quebrou o país, a esquerda do cinderuminoso, e o Mario Vargasliossa, que era o outro candidato, que depois seria laureado com o Nobio, a esse daí é o liberal, ele vai adotar medidas que vão quebrar os pobres, que vai ferrar o país e tal. E aí ele vem seleição derrota o Vargasliossa no segundo turno, e adota várias medidas, que ele acusava o Vargasliossa de que iria adotar. E o Hernando Desoto, era conselheiro do Vargasliossa e passa ser conselheiro do Fujimore. Então, e além desse estelionato leitoral, essas medidas que ele adota levam a protestos, levam o choque congresso, e aí em 1992 temos o célebre autogolpe dele. Então, queria que talvez vocês pudessem falar um pouco disso, desse estelionato leitoral e do autogolpe. É, estelionato nesse interpretação, aí que você está explorando, e de fato, com o ovo, é porque Vargasliossa não teria um outro plano para o perú, que não fosse implementar essas medidas. Então, a curto médio prazo, as resultados talvez fossem parecidos, talvez com um pouco mais de clamura, ali por seu Vargasliossa. Mas enfim, isso ia ser a tal da pastilha difícil de engolir, né, para todos os peruanos. Mas o fato é que, na realidade, provavelmente, dita que, às vezes, não inclui só o governo, mas também a propriedade privada, ou quanto os empresários compram o projeto, é que houve um acordo, houve um consenso entre empresários peruanos, investidores, estrangeiros no perú, de que o jogo era esse mesmo, era trazer investimentos, a veria onde aportar alos havia também um apoio do Brasil, com relação aos obras da Odebrecht, havia um clima de negócios positivos no perú, naquele momento. Então, de fato, funcionou essa fórmula. Teria funcionado ou não, com Vargasliossa? Essa é sempre uma questão que os jornalistas colocam, né? Ah, ele teria ganhado o primeiro de economia, eu teria ganhado o primeiro nobe, eu tinha literatura, eu sei, eu acho que ele faria um governo muito diferente do Pinocê nessa época, porque nenhum dos dois era um progressista de primeira... No Pinocê ou do Fujimores? Falo para vocês que tenham... Mas foi um... Oato Fálico, simbólico, né? Fujimores embora o perú não tenha... não fosse aliado do Chile, nesse período a gente vai até falar disso, mas o Fujimore o Pinocê tem muitas coisas em comum. É, mas eu digo isso em que há um... Eles mal coexistiram, né? Sim, enfim, tomar que agora com a saída de cena do Fujimores a gente deixa de confundir-los. E... eles mal coexistiram no poder, porque enquanto um estava entrando o outro estava saindo, mas o Fujimore, né, ele é capturado no Chile, né? Depois da condenação, o que gerou um... um contato tempo para o governo Lagos, né? Justamente por conta dessa semelhança, né, que a Silva acabou engorrendo, né, não foi bem vistos, né, pelos olhos da esquerda chilena, que o Fujimore estava impunemente no país, né, durante um governo de centro esquerda. Claro, claro. Há um livro de um jornalista peruano que conta esse retorno, né? E diz ali claramente que a ideia de voltar pelo Chile era uma ideia já de se entregar, né? Porque saberia-se que um governo de Ricardo Lagos não permitiria a presença de Fujimore, ali com o congresso pedindo que ele se apresentasse para o processo de impeachment, né? Foi uma maneira de voltar sem, enfim, algum tipo de subterfugio, né? Mas o Fujimore, o Pinocê, ele se tem uma relação mais direta, que é o Pinocê, né, como nós sabemos, infelizmente, quando ele deixa o poder, ele continua como senador vitalício e comandante das suas amatilenas. O Pinocê contrabandei a armas pro equador usar contra o peru do Fujimore, porque o Pinocê foi militar no equador e o peru é um inimigo incomundos dois. Então o Fujimore contrabandei a armas pro equador, assim como o Menem. Menem e Pinocê, que no caso do Menem foi uma taição, né? O Menem foi pela grana mesmo, foi indelógico, com o trabalho de munição prequador, para usar na guerra de 1995 com peru, que algumas pessoas consideram que rendeu a reeleição ao Fujimore, porque embora tenha terminado numa espécie de cessar fogo, né, mediado pelo Brasil e pelos Estados Unidos, na prática perufe eviturioso, com o território desocupado ali. Do Senépa, né, que era uma disputa fronteriza, uma guerra, né, que durou um pouco mais de um mês ali, no começo de 1995, que foi o último conflito armado na América do Sul, entre dois países evidentemente. E a Silva tinha feito a lembrança do Vargas Lioça, que passou de inimigo do Fujimorismo aliado, né? Pois é, nessas últimas eleições da possibilidade do Castilho, antes, a queiko Fujimore, ele ofereceu o seu apoio a queiko Fujimore dando ali a volta nesse esquisito relógio da história, em que ele começa batalhando Fujimore, criticando Fujimore, fazendo propaganda negativa, Fujimore, em 200 mil colunas, em várias jornais, de todo o hemisférioidental, para, no fim, dar o seu apoio a queiko Fujimore, fica final, tudo menos um comunista vindo do coração dos anos sem sapatos, sem educação apropriada para um marques de Vargas Lioça. E vamos a boa descrição. E acho interessante também, a gente abordar um pouco, a queda do Fujimore, Fujimore, ele é leito, então, em 1960, da esse autogolpe, em 92, em que ele fecha o congresso com o uso das tropas, autoritarismo e fujimorismo, não são insociáveis, em um momento, desde o início do governo dele, depois ele usa a maioria no congresso para estabelecer uma nova constituição, que é a constituição do Peru até hoje, que o Pedro Castile, inclusive, queria redigir uma nova constituição, a gente comentava isso aqui, temos a guerra do Sênempo, a reeleição dele, há uma nova reeleição com diversas denúncias de fraudes, embora nada indica que a primeira reeleição dele também não foi fraulenta, reeleição que só foi permitida pela nova constituição, que foi elaborada no governo dele, posso fechamento do congresso, ou seja, é tudo uma grande menobra autoritária, mas como todo o governo autoritário, autoritarismo, escinônimo de violência, fraude e corrupção, ele passa a dotar um estilo de vida, ele é iluchoso, e aí o caso bizarro de que ele vem pro Brasil em 1999, ele se encontra com uma cantora russa e dá um diamante para ela de presente, um diamante completamente ali desproporcional, suntuoso, não sei se ele estava cortejando-a, e aí isso repercute lá no Peru, começam a investigar surgem gravações do Vila de Miromontecinos, que a gente mencionou que são gravações famosas no Peru, que vocês obviamente podem explicar melhor, e aí começam um processo de impeachment contra ele no congresso e vários protestos, e ele faz o que? Ele foge pro Japão, já que ele não poderia ser estraditado pelos motivos que o Matiz explicou, e tenta renunciar via fax, ele sequer renunciar antes de fugir, ele foge e depois tenta mandar um fax, que não é aceito, a impeachment dele é concluído. Então assim, essa queda do fugimore também é muito suégêneres, porque começa com um diamante de presente para uma cantora russa no Brasil. O fugimore é curioso, estava escutando nos últimos semanas, uma recapitulação da vida dele por meio daquele jornalista Jaime Beide, que é bastante polêmico, direitoso, mas ele tem um programa de televisão em que ele fala dos grandes figuras peruanas, e ele vai retomar o fugimore pequeno ali, as suas pequenas estratégimas para subir na carreira. E ele começa repartindo distribuindo flores no mercado central na madrugada. E daí ele começa a crescer, ganhar outros postos ali, mas ele era conhecido como observador muito, muito atento de quem recebia aquelas flores e aqui em mais, ele poderia dar algum tipo de favor que depois pudesse reverter a ele. Ou seja, ele foi um cargui, começou realmente de baixo, ele distribui as flores antes e depois de aocoolejo, ou seja, praticamente não dormia, e nesse trabalho ele foi fazendo o seu primeiro net working, sabendo onde viviam as famílias icas, aqui pediu porco a algo anotando, na hora das famílias iões, de elas moravam, e parece ser assim alguém destinado a depois usar esse dado de fato, quem são essas pessoas e como elas podem ajudar no futuro. Bom, nós passamos agora para o Chile, já que a figura de Pinotre surgiu na conversa, e tivemos a repercussão negativa por conta de uma peça publicitária da juventude republicana, a aula juvenil do partido liderado por José Antonio Cast, que é um dos principais candidatos à presidência no ano que vem, e abrem a peça com o seguinte texto. Como o juventude republicana celebramos o atuar das forças armadas e da segurança pública em 11 de setembro de 1973, no que gerou uma reação bastante negativa, e no final da peça eles dizem, sem mais além de, sem mais bacheler e sem mais bóriti, isso porque circula o boato de que a ex-presidenta Michel Bachelet tentaria mais uma candidatura devido, a crise no seio da coalizão de governo que, inclusive, eu explorei na minha última coluna no intercept. E além disso, o pai dela era um militar que foi morto pela ditadura. Daquense, esse elemento sádico desse mensagem. Pois é, e daí a frente ampla denunciou o partido republicano ao serviço eleitoral por conta de ser uma peça antidemocrática, citando a lei número 18.603, que diz que os partidos políticos têm a obrigação de contribuir ao fortalecimento da democracia e a promoção dos direitos humanos reconhecidos pela Constituição nos tratados internacionais satificados e vigentes no Chile. Então vamos ver o desenrolar dessa questão mais mostra aí como as disputas políticas dos anos 70 nos estilis seguem ainda bastante vigentes, mas esse é um fenômeno que tem crescido bastante nos últimos tempos de figuras políticas declaradamente pinochetistas. Era algo que não ocorria nos anos posteriores à redemocratização. Não é nada mais triste do que ser jovem e ser reacionário. Porque a gente vê jovens que se lúdem com a revolução, com os ideais, de transformação do homem, progressistas e depois se desiludem e faz isso a carreira numa outra contrasionamento político, mas já nascer assim conservador e pinochetista é, de fato, uma tristeza. Acho que a Silva quer doutrinar os jovens no comunismo, é doutrinação. Não é isso, apenas observação. E ainda pensando nas próximas eleições chilenas, uma das principais candidatas da oposição a Evelyn Matek, inclusive foi derrotada pela Bachelet a queis eleições passadas, veio a público dizer em relação ao caso áudios que tá repercutindo bastante dentro do seu partido, a União Democrática Independente, já que o ex-miniço do interior, o Anderson Chadwick, que também era primo do ex-presidente Sebastián Pineda, era estar involucrado aí, nesse caso relacionado ao advogado Luis Hermossija, que está em prisão preventiva e várias gravações estão chegando a público, a gente até vai repercutir uma daqui a pouco, mas a Matei declarou, que caia quem caia, ainda que seja meu irmão. E a gente não fica aí confuso, se ela está falando de um irmão de sangue, mesmo que ainda nem foi acusado de nada, ou é uma referência figurativa ao próprio Chadwick, que é seu cor religionário. E outro episódio do caso áudios que chegou a público agora, tem relação ao Hermossija com uma das ministras da Superma Corte, a Anrela Vivancos, que inclusive foi nomeada pelo Pineda, na conversa divulgada, eles combina, de rechassar um recurso a favor da filha do militante Camilo Catilanca, que foi assassinado em 2018, quando o Chadwick era o titular da pasta do Ministério Interior, naqueles conflitos no sul do país, isso porque a filha e a mulher da liderança indígena foram detidas no dia que seria divulgada a sentença, no caso envolvendo o assassinato do seu pai e marido. E daí o advogado e a ministra da Superma Corte combina de rechassar o pedido que foi feito pelo Instituto de Direitos Humanos, para a defensoria da juventude. Então, a gente fica de olho em relação ao caso áudios, porque imagino que outras figuras poderosas do Chile terão questões divulgadas ao público, por conta dessa proximidade com o Luís Hermossija, que era conhecido como o advogado das celebridades, e mostra o envolvimento em um caso graudo da política chilena, e que, inclusive, depois levou a própria demissão do Chadwick da pasta do Interior. Agora, a gente cruza a cordilheira, vamos em direção a Argentina com uma notícia, de certa maneira relacionada ao Chile também, já que o Milley ganhou uma queda de braço com o FMI, pedindo o afastamento do chefe do Departamento Ocidental do Fundo Monetário Internacional, o Rodrigo Valdés, que havia sido ministro da Bachelet. Nas palavras do Milley, ele teria uma intenção e não queria que a Argentina fosse bem, ainda acusando ele de favorecer o governo anterior da Argentina e endurecer medidas contra o atual governo. Se o vejo como isso repercutiu a Argentina, essa pequena vitória do Milley frente ao FMI? Como uma mais uma pequena de atribi e pequena jogada do Milley com o seu modo de fazer política, que é escolhendo os inimigos, os rivais e aplicando-lhes a sua moral ali. Com relação ao Rodrigo Valdés, ele foi direto na júgula, acusando de ser parentida, da ex-presidente Michelin Bachelet, que de fato teve problemas nessa área por conta, desse urgenho e também a lujindo a sessional invalidade a gente na chide por espaço. Mas o fato é que o Milley tem conseguido vitórias pequenas, junto ao FMI, tem conseguido esticar alguns pagamentos, senão estar pagando já grandes volumes de dinheiro nesse atual momento não está, o que está dando ao país uma certa folga para respirar um pouco, para recolher um pouco da boa safra de soja que vem aparecendo em estes mesmos e transformando-la em ajudas, em menos cortes na liter cidade, na luz, e enfim, tem segurado um pouco a onda aqui da insatisfação popular. A questão é até onde vai dar paciência do FMI, a gente na nos países que mais deve, logo terá de apresentar um plano, a Cristalina já pediu ao Milley um plano para os próximos anos. Então, acho que aí é tudo o caso de ganhar um pouco mais de tempo para poder apresentar esse plano num prazo que a gente não possa pagar. Bem, ainda em relação à Argentina, o governo também conquistou outra vitória no Congresso em relação ao não-almento da pensão dos aposentados, que tem sido, acho que a principal pauta no noticiário político argentino das últimas semanas, né, Silvia? Seguramente, os aposentados são uma bandeira importante, mesmo aqueles que não podem sair as ruas, porque os aposentados têm mais limitações, e os jovens saímos pelos aposentados, os catássicos que dizem saiu pelo meu avô, saiu pela minha avó, meu apô, o prestador de serviço de tantos anos, não está recebendo. Enfim, a gente vê muitas cenas, aí quando as reportagens entram para fazer matérias nos supermercados e tudo mais, a gente vê muitas cenas de desespero, mesmo no qual os jubilados aposentados não podem comprar bem as farmácias, né, muito comum em várias farmácias de Buenos Aires, seja ela de que pinta força, desastas mais simples, as mais renomadas aqui, é muito difícil para os aposentados conseguiram o seu nomeado de forma expedita, porque enfim, eles tentam burlar, tentam mostrar a carteirinha que eles tinham pagando, aí dizem para ele, não, tem que ser a outra, não, mas a outra, não me desculpa, como pode, não pagar a corretta, aí tem que ficar uma longa negociação e acaba copando, acaba tomando todo o lugar que é ali para negociar, a vendência de medicamentos. E tem uma outra coisa em relação com o Congresso, que eu acho que se você pode explicar melhor, que assim, o Millay foi derrotado nas duas casas, o projeto dele, que é fom decreto, inclusive, foi o primeiro decreto de necessidade de urgência dele, que foi derrubado, que ele queria ampliar em 100 milhões de dólares o orçamento da secretaria de inteligência de Estado afirmando que antiga a agência federal de inteligência era esquerdista, foi usada para perseguição, mas a Secretaria de Inteligência do Estado tem um legado também da ditadura militar argentina e principalmente assim, quando fala nesse aumento em 100 milhões de dólares, eu achava que não há plata. Pois é, não haveria plata. Eu comentei rapidamente esse caso na semana passada quando eu me leitim a sacada um decreto para fazer com que certas coisas não passassem pelo Congresso, a lei de transparência pública, e entre elas essa questão, de ele ter firmado um decreto, para permitir um aumento surreal para os serviços de inteligência. O Bolsonaro falava bem em própria dele. A bem paralela. Uma coisa parecida com essa. O setor de serviços secretos, ele é independente, ele esconde apenas ao mandatário, mas ele também tem investigações a parte do mandatário. Mas, em geral, na Argentina, ele atua muito sobre aqueles pedidos que o executivo faz. Esse aumento por decreto acabou sendo considerado anticonstitucional, pelo Congresso, a gente não foi derrubado e não será feito nesse momento. Agora, um presidente, que não chegou aos segundos dos governos, já está armando uma bim paralela, já está armando, ali um sebi que funciona para que lhe denotisse as a ele e ninguém mais. É outra das características de um governo que vai estruindo cada vez, é uma exaltoritário, principalmente no que desrespeito a advogação da informação. Então, que bom que o Congresso pôs esse freio, para isso está o Congresso, para colocar freios, pesos e contrapesos, e nesse sentido funcionou. Vamos ver o que que me lê, vai fazer agora para tentar em placais de uma outra maneira, ou se ele vai desistir da ideia. A gente passa agora rapidamente pelo país cito, que o clima eleitoral está esquentando, já que teremos o primeiro turno no mês que vem, e, obviamente, não é uma troca de farpas entre o candidato presidencial da Fenteampa, o Jammando Orsie, com a candidata vice-presidenta pelo Partido Nacional, a Valéria Rippold, porque ela havia ironizado, que a Fenteampa teria duas chapas concorrendo, por conta da proeminência que tem levado nos atos de campanha, o senador Alejandro Santes, e a ex-apresentadora de TV, que também vai concorrer a um avaga ao senado a Blanca Rolígues, em relação ao Jammando Orsie. Então, ela diz que o Partido Nacional tem apenas uma única chapa enquanto que a Fenteampla teria duas, no que o Jammando Orsie ironizou, e disse que sorte de nós termos mais de uma chapa, mas o que é claro é que as companheiras e as mulheres políticas da Fenteampla não expulsamos nem terramos, mas potencializamos elas. Isso também referência que a ex-candidata presidencial, a Laura Raffo, se afastou da sua corrente política dentro do Partido Nacional e mostra como o Partido Governista está rachado de cara para as eleições, inclusive com críticas à própria Valéria Rippold, que não seria uma militante orgânica por conta do seu passado comunista. E aí vale a pena ligar os paixúvas de erros, chamava assim na folha para chuva de erros, quando erros meio básicos pareciam que eu ocorrer e a Mando Orsie é diferente de a Mando e a Mando Costa, que é o guitarrista e compositor brasileiro. Muito conhecido lá no sul, não são a mesma pessoa, a Mando Costa é o violonista brasileiro e a Mando Orsie é o candidato Uruguai. Pois é, o nome de origem guaraní, que é muito... Por isso, bastante popular no sul do continente. Falando em guaraní, vamos agora para o Paraguai, já que o Uruguai enviou um avião idante para ajudar no combate dos incêndios na região do Chaco, enquanto que ali próximo na Bolívia também foram recebidas ajudas do Uruguai também, além de Venezuela e Peru, já que assim como no Brasil, principalmente na região Centro-Oeste, no coração do continente, estamos tendo diversos incêndios e os companheiros do Giro Latino divulgaram que as queimadas na Bolívia devastaram uma área do tamanho da Bélgica, somente no ano de 2024, o que corresponderia a mais ou menos três milhões de hectares. Então, uma situação aí que está acendendo a alerta na região inteira e por isso é muito importante nessa cooperação internacional, principalmente entre os países do Mercosu. Bem, agora vamos dar um giro aqui pela política externa brasileira a começar pela visita do chanceller Mauro Vieira ao Oman. Isso, Mauro Vieira, ele visitou o Oman nessa semana, aproveitando na verdade a viagem para Riad, na Araba Saudita, já que o Brasil foi convidado a participar do Conselho de Cooperação do Golf e tivemos a primeira reunião ministerial de diálogo estratégico entre o Brasil e o Conselho de Cooperação do Golf. Lembrando que o Conselho de Cooperação do Golf são basicamente ali as monarquias árabes do Golfo Pérsico. A Saudi-Temirado dos árabes catar Coite, Oman e Baren. Em conjunto representam o quinto maior mercado para exportações brasileiras, especialmente exportação agrícola, exportação pecuária e também importa desses países alguns componentes importantes. Então conversaram sobre o aumento desse fluxo comercial e também a próxima coupla do G20. E de Riad foi para os Emirados árabes onde foi recebido pelo seu homólogo em miradência, conversaram também sobre a COP30 no Brasil, já que os Emirados árabes seriam a COP28, o Brasil vai ser de a COP30 e também conversaram sobre um acordo de livre comércio entre os Emirados árabes unidos e o Mercosu. Além dessa viagem do Mauro Vieira pela Peninsularábica, meu caromatias, temos outras duas notícias. Uma delas aqui, a operação formosa desse ano, 2024, a operação formosa, é uma operação que a gente amincionou aqui, não é exercício anual da Marinha do Brasil, que normalmente é realizado em formosa, góias, e aí alguém sempre fala assim, não é porque a Marinha está em góias, porque é uma operação fluvial justamente, a operação de Costa Oceânica é a operação dragão. E o Brasil sempre convida, países estrangeiros e tal, e estão participando 55,56 fusileiros navais dos Estados Unidos, e 33 fusileiros navais da China. Brasil convidou os dois países para atuarem nas operações no treinamento. Esses convites normalmente levam a melhoria de capacidade opracional e estabelecimento de mecanismo de álcool, só que a gente não pode esquecer de uma coisa, que a China é uma das interessadas em comprar a Avibrás, já que a Avibrás pode ser vendida para uma empresa estrangeira, e o chefe do contingente dos Estados Unidos, citado pelo César Feitosa, colega da Silva na Folha de São Paulo, o Terente Coronel Brandon Ward, disse que o objetivo dos Estados Unidos é estreitar os laços com as forças brasileiras, mas outros países podem ter objetivos diferentes. Então, não sei se isso é um cheio de na China, ou se ele está falando, cada um vai buscar uma coisa diferente, segundo, o mesmo César Feitosa, apenas para complementar, claro que os contingentes de Estados Unidos e China são os maiores, mas também temos militares de México, a África do Sul, Argentina e Italy, a Pakistan, República do Congo, França e Nigeria, México, quatro militares, os outros com o M2, que são não-ente observadores. E, finalmente, ainda sobre o Brasil, e aí vocês façam os comentários que vocês acharem pertinentes, os governos do Brasil e da Espanha encaminharam de forma conjunta um documento, convidando países a participarem de uma cúpula contra a extrema direita e a desinformação que será realizada em paralelo a Assembleia Geral da ONU, que ocorre, daqui a 12 dias, enfim, nem duas semanas direito, em Nova Iorque. Então, do Lula e Pedro Sánchez, fizerem esse convite, e segundo o Ricardo de la Coleta, também na Folha de São Paulo, o Macron, o Bóriti e o Gustavo Petro já teriam sinalizado que vão participar. E ainda repercutindo aquele caso, envolvendo filhos de diplomatas que foram constrangidos, pela Polícia Militar do Rio de Janeiro, recentemente, a gente divulgou essa notícia a algumas semanas e a promotoria de justiça, do Ministério Público do Rio de Janeiro, junto com uma auditoria da Justiça Militar, denunciou os dois policiais militares responsáveis por abordar violentamente os quatro adolescentes, lembrando que era um grupo de meninos de 13 a 14 anos, sendo três negros filhos de diplomatas do Canadá, Gabão e Burkina Faso, que estavam passando férias na capital Fluminense em julho passado. No Brasil, vamos agora para Venezuela, com uma notícia envolvendo também a nossa política externa, já que o maduro revogou a custódia brasileira sobre a embaixada argentina gerando uma alerta na diplomacia regional. Isso daí vai virar um enrosco, o governo venezuelano revogou sem consultar o Brasil. Na verdade, o governo venezuelano anunciou que vai revogar, isso é importante mencionar isso. Até o momento não teve uma revogação unilateral e todo mundo saiu chutado de alguma coisa assim, o governo venezuelano falou que pretende revogar e o governo brasileiro disse que não foi consultado e que pela convenção de viena sobre as relações diplomáticas e consulares, que a gente cita aqui sempre que tem aquela coisa do... Ah, não, atacou o consulado de no seu onde, isso é atacar o território daquele país, o Brasil disse que vai ficar com a custódia embaixada até que o governo argentino indique outro estado que seja aceito pelo governo venezuelano para exercer as referidas funções. E ressalta que nos termos da mesa convenção de viena tem as instalações são invioláveis. Então é importante achar fazer esse brevies clarecimento, porque novamente não foi que a venezuela tomou uma decisão de forma unilateral e a venezuela na minha opinião, nesse sentido, ela trucou. E o Brasil pediu 6, usando termos não muito científicos, mas acho que mais idáticos, o Brasil falou, olha só, tá bom, vocês querem tirar a gente aqui, tudo bem, a gente só sai a hora que... Argentina indica outro estado e vocês acertarem esse outro estado. Então esse anuncio venezuelano ao meu ver, ele foi extremamente prejudicial. Para a própria venezuela, venezuela talvez estava esperando que o Brasil cedece, ou que, enfim, o Brasil não pediu 6, o Brasil desce os 3 pontos, então acho interessante mencionar isso. E ao mesmo tempo, tropas venezuelanas no final de semana cercaram em baixada Argentina, talvez justamente para forçar esse truco. E depois essas tropas, esses policiais e soldados, saíram, tiraram um cerco, mas em baixada Argentina, em caracas, chegou a ficar ali sem energia elétrica, sem sinal de internet, e tudo esse tipo de coisa. Não sei como está isso agora, mas, ou fim de semana que foi mais tenso, porque repito ao meu ver, a venezuela tentou trocar o Brasil. É uma novela de assim lá, se em aberto, né, que mais... aquilo que mais a gente tem, é o destino desses presos políticos que estão lá dentro, agora sem nenhuma proteção, basicamente agampando numa casa enorme, sem luz, sem proteção, como é que isso vai terminar? Que outros países que sobraram ali com as unidades de diálogo com a venezuela, vai assumir isso, tem o que amanhã apareçando, não sei, a mica água, a rússia, quem mais vai acolher esses fugitivos, e como é que eles vão ter a salvaguarda para a Ioracult, saí do país, é bem grave a situação desses venezuelanos, e eu acho que teve a vida também, talvez, um ingroçar do discurso do milhei aqui, que diz para que a venezuela fosse, de fato, investigada pelo Tribunal Penal Internacional, um pedido que já está em vigor, mas que não tinha esse maturo da Argentina, enfim, e também, emoçando essa derritação com o Brasil, né, que nossos custeios tem feito, em declarações ali, não de acordo com o que o Maduro queria, né, então ficou essa situação de limbo para essas pessoas perigosa, a gente não sabe como se pode acabar, pode perfeitamente, uma drogada dessas, a gente acordar sabendo que ela foi se baseada, e que esses líderes e pidesaneiros estão presos ou saíram do país. Bem, tivemos também a notícia, né, da chegada do Edmundo Gonçal e Zurucia, a Espanha, né, no qual foi recebido pelo Pedro Sanchis, do Palácio de Moncloa. Isso, né, o candidato presidenciado à posição nas últimas eleições, ele, né, agora está isolado na Espanha, e eu vou deixar os comentários para a Silvia, o que eu achei muito curioso é que, segundo a BBC, a viagem foi feita em voo da força aérea espanhola, e assim, o ponto aqui é que um avião da força aérea espanhola pousou na Venezuela, então não foi que assim ele fugiu, muquiado num jatinho particular, alguma coisa assim, então assim, muito provavelmente teve um acordo para isso ocorrer, né, porque não dá para uma viagem da força aérea espanhola, né, pedi autorização para pousar em caracas, e falar, ah, a gente veio, a gente está dando rolê aqui, a gente cruzou a trântica, a gente fez a curverrada, vemos para aqui foi mal, entendeu, algum acordo teve, ele não saiu da Venezuela contra a bandiado, digamos assim. E inclusive, ouve uma votação no Congresso para reconhecer a vitória do mundo González Urúcia, e que o partido governista, o PSO é, votou conta, né, teve ali um arranjo político, né, entre o PP, o Voxo, o Partido Nacional Vasco, e outros partidos regionais, para reconhecer a vitória do, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o, o o, o, gran ابatro, o, sant macêrdor! Certo no halbo de uso da지고, Unfilemente, em academia que o hoje estão vários dos suposicionistas ao chavismo. Não parece que Pedro Santos é do tipo de populista, de ditador, não é nada, não é nada disso, ele é apenas um político de esquerda, ele jamais ia fechar a porta do seu país para alguém pedindo azindo, porque é um líder democrático, isso faz parte das regras democráticas, né? Agora, quanta saída relativamente rápida do González de Caracas, isso já havia sendo discutido de fato desde domingo à noite, na verdade, existe um bom texto do Caracas Chronicles dessa semana que conta o dia-a-dia de González desde o dia da derrota, as pessoas que se aproximaram a Elas, a reunião esquela e fez com a Maria Corina, com a chefe de comando, com representantes de outros países, até que se definisse a sua remoção para a Espanha. E enfim, tanto que ele foi viajou com a mulher, com uma das filhas, a outra filha ficou em Caracas, enfim, foi tudo bastante planejado, ele não viajou as corridas, agora a gente questão, esse ele vai poder um dia voltar, a Venezuela, né? Maria Corina machado está, é bastante certa, segura de que ele estará no dia 10 de janeiro, que seria o dia da Posse Presidencial, mas eu acho que aí a gente já está no território do Pôde-Acontessei, e que isso é bastante improvável de ir, né? Que ele esteja presente. Bem, ainda relacionado a Venezuela, os Estados Unidos impôs, novas sancões, a juízes da Suprema Corte do País Caribei. Isso, anunciando nessa quinta-feira, sancões contra os juízes da Suprema Corte e alguns integrantes do Conselho Nacional Eleitoral, concretizando 16 pessoas, só que as sancões ainda não voltaram a admirar no setor petrolífero da Venezuela. Por que? Porque no de eleição, se você sancionar o petróleo, de um país com Venezuela, você vai mexer no preço internacional, e é isso vai levar na inflação, a inflação é o grande problema do Biden e da candidatura da Câmara-La Reyes. Então tivemos as sancões, e o governo de Guinebsal anunciou que aprendeu duas toneladas e meia de uma vez, e meia de cocaína de um avião que estava vindo da Venezuela, e muito provavelmente em direção à Espanha. Ou cinco pessoas abortam foram presas, dois mexicanos, um colombiano, um equatoriano e um brasileiro. Ou seja, o avião vem da Venezuela, não tem venezuelanos abortos, mas tem mexicano colombiano e equatoriano brasileiro, a coca que é plantada na Bolívia, vira cocaína no Peru, e é uma grande cadeia de produção, gente, é o capitalismo ali em pleno vapor. A gente fica falando de integração regional, das cadeias de produção e tudo mais, o crime organizado está muito mais à frente do que nós nesse aspecto há muito tempo. Essa notícia é um exemplo disso. E falando nessa cooperação internacional, vamos para o equador, já que uma diretora de penitenciar foi assassinada a tiros no país, que justamente essa crise de segurança pública no equador tem a ver com o fato de que o país virou o importante entreposto do narcotráfico internacional com um envolvimento inclusive da Máfia Albaneza, porque desconheço outras relações da Albane com o equador. Conexão sinistra. Mas infelizmente a Maria Daniela e casa reçabala, ela foi assassinada nessa quinta-feira, ela era direitora da penitenciária doitoral, que era a maior penitenciária de Guaiakeu, que é o principal porto ecotriano, justamente isso que uma tia lembrou. E é o segundo assassinato desse tipo, em dez dias no equador, já que semana passada, o diretor de uma prisão em Lago Agrio, que fica no norte do país, também foi assassinado. Não está claro qual seria a facção que teria sido responsável por esse assassinato, o motivo desse homicídio, mas muito provavelmente tem conexão com o crime organizado, já que repito, trata-se da maior prisão de Guaiakeu, que virou ali um espécie de campo de batalha do narcotráfico. Bem, a gente segue na bacia do Pacífico, vamos agora para Nicaragua, já que o Brasil mudou a sua posição, aderindo a denúncia contra a Ortega na organização das Nações Unidas. Esse foteima de uma coluna do Jamil Chad, essa semana, e a coluna, informa que o governo brasileiro, vai aderir a uma declaração conjunta com Aderil, melhor dizem. A coluna daquela declaração conjunta com Argentina, Canadá, Chile, Colomba, Costa Rica, Equador, Paraguai, Peru, que acusa o governo na Nicaragua de Tortura, desaparecimento forçado, e repressão violenta, lembrando que recentemente a Nicaragua expulsou o embaixador brasileiro no país, expulsou diversas ongs, muitas delas ligadas à igreja católica, e relatório do comissariado da ONU para Direitos Humanos, acusa o governo na Nicaragua de cometer diversas violações dos direitos mais básicos e do uso de Tortura e violência, a gente recomenda a leitura, inclusive da coluna, que aborda isso com mais detalhes. E ainda nesses casos, a ditadura da Nicaragua nessa semana, nessa terça-feira de Ades, revogou a nacionalidade e confiscou os bens dos 135 opositores que foram na semana passada enviados para a Guatemala, como parte daquele acordo mediado pelos Estados Unidos, lembrando que um país revogar a nacionalidade de uma pessoa, por opiniões políticas, é uma violação da própria função do Estado, e uma nova lei aprovada nessa quarta-feira de A11, vai punir, até cinco anos de prisão, pessoas que publicarem coisas que causem alarmes nas redes sociais, informações que causem medo, pânico ou ansiedade, aquele tipo de lei que a gente vira e mete comenta aqui, que você deixa a terminologia bem vaga e permite qualquer tipo de prisão, qualquer tipo de repressão, porque assim, quem vai definir uma informação que causa pânico ansiedade? Obviamente você tem a fake news, você tem a informação que causa pânico ansiedade, absolutamente falsa e chinófoba, tipo você dizer que, não, esse grupo de pessoas vai comer o seu cachorro, por outro lado, você é... É sempre potético. É, hipotético, por outro lado, isso daqui é muito vaga, você pode colocar qualquer coisa nisso. Bem, seguimos na América Central, já que, em Al Salvador, um chefe de polícia morreu em um acidente de Elecóptero. Então, meu carmatismo, foi apenas um chefe de polícia, foi... Ou chefe de polícia, o chefe da Polícia Nacional Salvadorenha, o Maurício Ariaz Aticas, ele era o diretor da Polícia Civil Nacional desde 2019, e ele estava no Elecóptero, que foi até fronteira entre Al Salvador e Honduras, onde ele foi se encontrar com autoridades Hondureinhas, para aceitar a extradição de Manuel Coto, que foi preso em Honduras, a pedido de El Salvador, por supostamente ter desviado 35 milhões de dólares de fundos públicos Salvadorenses. No voo de volta, para a capital, o Elecóptero, o modelo OH1, irocuar, conhecido aqui no Brasil como sapão, o Elecóptero caiu e todas as nove pessoas abor do morrero. Incluindo, o Manuel Coto, o chefe de polícia, dois assistentes do chefe de polícia e os tripulantes. E o Naib Buké, o ditador de Al Salvador, ele levantou suspeitas sobre o acidente, dizendo que poderia ter sido sabotagem, que poderia ter sido assassinato, porque o Ariaz Atica estava sendo instrumental na repressão ao crime organizado em El Salvador, inclusive ele havia sido em 2023 promovido pelo Bukéle, e em 2024, em junho, um decreto presidencial disse que renovou o mandato do Ariaz, como chefe de polícia. Naib Bukéle, levantou o questionamento sobre o acidente, pediu por uma investigação internacional, e aí claro, a gente pode levantar todo tipo de potas aqui. Se estamos falando de uma retalhação das gânguis, se for um acidente mesmo, e a gente sempre fala aqui, eu estou ficando cada vez mais com o mediano de Elecóptero. E o que eu andei? E depois eu andei uma vez, e confesso que no início, quando ele está se enxubindo, você fala, mano, essa coisa está subindo mesmo. E, ou se foi uma queima de arquivo interna também, não sei, enfim, já que é perente potetizável, não potetizável. Faltam um pouco de elementos básicos aí sobre acidente, assim, que foi bom bardiado, tipo de avaria, que possa causar a queda, enfim, pode ser um monte de coisas. Bem, agora vamos para o México, já que a Reforma Judicial está prestes a ser aprovada, inclusive, com o anúncio por parte do presidente Andés Manuel López Obrador, de que 18 congresso estaduais já aprovaram o texto. E isso, nessa semana, o Senado concluiu sua votação com o entênteseis A41, placar a favor da aprovação da Reforma Judídica do México. Isso porque são 32 estados que formam os Estados Unidos mexicanos e para a Reforma Ser Legal, que seria da aprovação de pelo menos 17, mas o ângulo anunciou um amaz de lambúja. Lambúja, olha só, inclusive, o Estado lambúja. E os estados que aprovaram foi o Arraka Tabasco, que é o Estado Natal do López Obrador. É um Estado apimentado, ver a cruz que interna rô, Barra Califórnia Sur, Nayarit, Colima, Yucatã, Morelos, Barra Califórnia, Durango, Puebla, Traxicala, Campéxice, Sinalô, Guerreiro, Tamalipas, Izacatã. É uma atenção aqui, os estados mais populosos, como no Evolêon, um Estado do México e Ralisco não estão na lista. E curioso, também, ao longo da semana, vendo a notícia sobre isso que a gente já comentado aqui no Chá-dresa Semana Passada, o Felipe tinha explicado isso bastante bem, a gente deu exemplos. Como, de fato, não apareceu no noticiário, o fato de que nos Estados Unidos também assim em alguns estados. Parece uma evenzão louca ali do López Obrador desses mexicanos, que só vem nada de lei, mas uma vez acelhar um pouco... Inviazado. Precuicioso com a América Latina, né? Enfim, foi em quase todos os camais pervinhos, os extranjeiros, o México tem, então, uma coisa, um experimento, que ninguém nunca tentou, sem dar ao quadro total do problema. Pois é. Bueno, Silvia, a gente encerra esse bloco com a sua dica cultural. Minha dica cultural dessa semana, já que a gente vem falando bastante da Nicaragua, os tempos. Curioso, né? Porque eu fui conversar outro dia com a minha ex-orientadora de Tese na USP. E, obviamente, a minha tese foi sobre a Argentina e a gente falava da Venezuela e ela dizia, nossa, nunca me perguntaram tanto sobre a Venezuela e pensar que, quando eu era mais jovem, tudo que me perguntava, uma era sobre a Nicaragua. Eu tenho essa coisa, não é, as perguntas do momento, né, que são aquelas que determina muitos caminhos de investigação histórica. E aí eu lembrei de um filme que eu gostei muito, um filme antigo, um filme do Ken Lout, do diretor britânico, sobre a Nicaragua, que se chama La Cancion de Carula, que estreou, no mesmo, Festival de Veneça, alguns anos atrás, que é a história de uma menina que foge da guerra. E ela encarna ali toda a força, o feminismo da mulher, Nicaragua, esse revolucionária, né, mas ela já está cansada da luta e foge. Enfim, o filme também está o Robert Carlisle, que naquela época era um ator inglês de bastante enorme, e ela vai viajando pela Centroamérica contando sua história, um lindo filme. Eu não sei bem como encontrar, mas, enfim, tira essa minha dica apucurar. Boa, na hora vocês ficam com a coluna da professora Vivian Almeida. Cambi, tudo da dama. Olá, pessoal, espero que vocês não tives bem. Bom, nessas semanas, muitas queimadas em uma área possível, se respirar, queria falar sobre uma outra impossibilidade, publicada através de uma coluna de uma economista famoso, chamado Denny Rodgerick, em que lado, os anos 2000, falou sobre o trelema político da economia mundial, a gente economia uns anos a muita cidade de dilema, trelema, treinidade impossível, é quem estudou na minha sape de que eu estou falando, em que ele destaca que, ao observar as movimentações, as consequências de uma intensa globalização, que, no início dos anos 2000, estavam no app, se afinal de contas, se a gente pega aí como Marco Aquero, sistema de berato múlice, a intensa de regulamentação financeira, a intensificação das cadeias globales de valor, e a quebra, né, da produção, e a distribuição, um redor do globo sobre dessas produções, o que ele falava que, a partir dessas consequências, seria praticamente impossível de alguma forma conseguir conciliar a ideia de uma estada nação, a política de massa e as formas de globalização, a ideia que essa distribuição e essa fragmentação, um fraquece, a ideia de Estado, e ao mesmo tempo, um fraquece a ideia de uma política de massa, né, de novo distribuindo custos e ganhos ao redor do globo, o que, como a gente sabe, como a história contou pra gente, é que, afetor duramente, muitos países, inclusive os mais avançados, que antes desse, antes desse período, entre o Pós Guerra e Aquero de Bratão, conseguiam conciliar crescimento com uma promoção de bem estar, mas com políticas liberadas de transição ao emprego, né, se a gente pensa em discurso bem estar, ao longo desse período de mensagem, quanto ela admirava a proteção do trabalhador, o saco 20 é, ela não sabe, em que o trabalhador assumiu o protagonismo muito grande, e isso faz com que você tenha uma coisão, uma ideia de Estado nação equilibrado, por assim dizer, né, tudo isso está sendo muito condescendente com esse período, mas estou aqui fazendo uma interpretação do que ele escreve. E o que a história conta pra gente que, de fato, essa globalização e essa ramificação, elas têm essa consequência, né, de crises, de democracias liberais, bem representadas pela ação dos governos extremos direitos, pra Brexit, e pela disputa que até hoje, né, esses movimentos levam, né, esses movimentos eles tentam coptar os trabalhadores que foram que a gente chama de as vítimas, os perdadores de sistema de globalização, que os profissionais que de alguma forma se beneficiavam muito, de essas políticas de proteção ao trabalho, também, nos peças de proteção em duestra, além de políticas cambiais, monetárias que equilibracem esses arranjos produtivos, mas equilibraram uma população com um conceito muito caro, com uma menina, mas que desce em privisividade, esses arranjos produtivos, e portanto a reuminação das trabalhadores com a abertura, isso obviamente é adornipolável, isso de novo a história conta, a história conta onde a gente está, agora, a reedição de lo rádio de estrela, que cenareza ou nos anos 2000, envolve o que nós estamos vivendo, agora, com relação à tentativa de conciliar o combate às finanças climáticas, impulsionais com as as médias nas economias desenvolvidas, a gente está falando com trelema inicial e reduzir a pobreza global, e por que isso é muito difícil? Porque como eu explicava anteriormente, na ideia do primeiro trelema, a grande parte das pessoas que perdem com o processo de urbanização, era que a época seria destacável como classe média, com a classe média essa, é um elemento essencial para garantir das democracinhos, que é a parega mentira, da sociedade, para o forte alessimento do tio no estado nação. Essa classe média, em pobrecida pelas perdas, por muitas desperdesedivindas da globalização, ela de alguma forma, inversamente, proporcional, a melhor a divida dos países emergentes. Então, quando você tem uma redistribuição dos ganchos, sejam eles na forma de remuneração de capital, sejam eles na forma de remuneração do trabalho, pela transferência da produção, que acontece com a divisão da produção, a necessário de um país onde a mão de obra é caro, e de migra essa produção, onde essa mão de obra ainda é barata, e essa mão de obra ainda barata, vai elevar o padrão de vida nesse país, como de fato acontece nas economias mais impobrecidas, nas economias emergentes, que alguma de elas já se eram seu catinha, catinha, como a gente fala em economia, já terem seu salto produtivo. Então, para eu tentar voltar a uma proteção ao trabalhador, eu preciso de alguma forma retirar a parte dessa produção que vai para esses países, e que foi responsável pela redução da pobreza global. Mas, ao mesmo tempo, isso já seria uma perra, não é? Você já representaria aí uma perda nesse equilíbrio, vamos chamar aqui de Tava, que uma chana necessariamente estava, e como sentia econômico, assim, como seria estarem numa espécie de equilíbrio de pareto, para você para um ganhado, tem perdi. Mas além disso, o que acontece o seguinte, é o meu equilíbrio que eu estou agora, eu preciso tanto melhorar a situação econômica, política dos países emergentes, na reação da classe média para você, já não tivemos estabilidade maior, mas você não pode, usar isso as custos dos países menos desenvolvidos e dos países emergentes, primeiro, porque, obviamente, você não quer, a pobreza global. E, além disso, um precisa do outro. Ele se encontra aí nesse entroncamento, nas mudanças climáticas, pela pôdea pendência entre esses dois grupos, porque afinal de contas, os países emergentes, eles estão com taxas crescentes de emissões de gases polentes, mas, ao mesmo tempo, eles estão numa situação melhor que os países envolvidos. Então, para você, de alguma forma, ter uma ajuste, você precisa coordenar essas produtções de modo a você ter com pensações de emissões. Então, um pode prescindir do outro, na questão dos mudanças climáticas. Então, você chega ali numa situação, e para você tentar coordenar, você precisa de uma alternativa sem que você, em pobreza de novo, um lado, ou mantenha esse desequilíbrio de outro, mas, ao mesmo tempo, isso não pude uma piora na questão ambiental, porque estamos todos morando se focar. Uma das, para não ser só catástrofe, a colunda conclui que esses conflitos por mais temerários de alguma forma, nos coloca aí em um peito sensairido, por assim dizer, eles, na visão dele, eles são mais aparentes do que reais. Por que? Porque toda a armeantação construída da matéria que eu estou repercutindo aqui para vocês, vem a partir de uma leitura de uma produção de bem-sifício nas fragmentações da produção, cadeia de global de valor, relo underação de fatores de produção, nessa transição, a iria de transferência de recursos de grupos, países para grupos de outros países, mas o hódio que fala é que, na verdade, o que a gente percebe agora, é 15 prêmios dessa classe média que alguns cientistas políticos tratam fazendo de raciocundir recentidas pelas perdas da globalização, elas podem voltar a sumar um produtivo através dos serviços e não necessariamente da manufatura. E que, portanto, eu vou migrar para uma situação mais produtiva, de uma inclusão produtiva, sem que necessariamente eu precise retirar emprego dos países que hoje produzem as manufaturas por conta e dessa equilização de fatores de produção, como a gente chama, nessa em necessário um lugar da mão de autor, que é a primeira sem fator caro para o lugar barato. Então, o que ele diz é que, olha, para a gente sair desse dilema e desse entrancamento em que, em teases, mudanças climáticas, serem um ápso do conflito entre os países desenvolvidos, os países emergentes, na disputa de trabalho, isso não é necessário porque o tipo de trabalho mudou. Então, se o tipo de trabalho mudou, eu conselho de alguma forma incluir esses dois grupos e o mais importante, inclusive, esses dois grupos, é que haja uma cooperação, uma agenda comum para que a gente possa reverter os effensos já, que zine, veja da letra, da letra e para alguns quase que reversíveis em páquitos mudanças climáticas. Então, esse é um desafio que eu achei super interessante de trazer para vocês uma leitura bem atual e que, ao mesmo tempo, é uma redição de uma discussão dos anos de 2000, mas que conversa com os nossos prulans atuais. Então é isso, pessoal, tem um todos ótimos, na semana e a essa semana que eu nem. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da terça-feira passada de a 10 de setembro. Presidente da Argelha denuncia irregularidades na eleição. Então, meu carma de exce, a notícia muito curiosa, porque eu ganho o teste, tivemos as eleições presidenciais na Argelha no último dia 7 de setembro e que a gente mal comentou aqui, porque é daquelas eleições que assim, ela não decidi nada, na verdade, quando nós achamos os protestos na Argelha, em 2019, a gente falou um pouco aqui sobre a formação do Estado na sonora gelino, pós-de-dependência. Por sinal, temos um fronteiro de visíveis do Futebol sobre como o primeiro presidente boloiro da história, o Armed Bem-Belá. E eu pensei um troca de lugar bem-belado, o leiro, e a gente falou que você tem ali um aparato de estado muito forte que é quem realmente manda no país, na Argelha. Argelha é mais ou menos como se fosse o México do Prínio, uma espécie de ditadura perfeita entre aspas. E aí, foram eleições em que o candidato, o atual presidente, o tabunê, foi eleito com 94% dos votos, mais de 5 milhões de votos, só que no universo eleitoral de 24 milhões de votos, em que apenas mais ou menos 1-4 dos aleitores menos até apenas 23% compareceram as urnas. Então ele teve mais de 5 milhões de votos, depois, vieram dois candidatos ali com pouco mais de 100 mil votos. E aí, o próprio presidente assinou o comunicado conjunto com os outros candidatos afirmando que tivemos fraudes, inclusive o comparecimento eleitoral. Por que? Segundo os candidatos, o comparecimento eleitoral teria sido maior, teria sido na casa dos 48% com muito mais votos indo para os opositores. E esses votos foram absolutamente descartados, foram jogados fora, sei lá, jogar a Zúrna num rio, alguma coisa assim. Então, vou repetir o próprio presidente do país, que teoricamente faz parte aqui desse grupo, do verdadeiro poder na Argelha, ele que ocupou vários ministérios na sua carreira política, desde os anos 1980, ele denunciou essa possível fraude, que olha só, esse negócio que só compareceu 23% é mentira, na verdade teria sido 48 e muitos votos para os opositores teriam sido descartados. O porquê dele ter feito isso, infelizmente eu não consigo responder para os nossos ouvintes ainda, não é preciso dar uma estudada nisso, ver algumas coisas, mas um movimento muito curioso. Também na terça-feira que passou, Jordania realiza eleições parlamentares. Então meu caro Matias, tivemos eleições para o Parlamento da Jordania, lembrando que a Jordania é uma monarquia constitucional, porém, uma narca tem bastante poder. E o partido que ficou em primeiro não foi o partido com maioria, mas o partido que ficou em primeiro nas eleições é a frente de ação islâmica, que é basicamente a aula Jordaniana da Armandade Musumana. E esse resultado tem uma explicação muito simples, muito clara. O ramás surge no seio da Armandade Musumana, o ramás da Armandade Musumana tem conexões. A Jordania não apenas é um país vizinho a Israel, mas também é um país que custou de antes dos locais sagrados do islã em Jerusalém e é um país que recebeu muitos refugiados para destinos, muitos deles estão lá até hoje, tivemos ali a crise do setembro negro a tentativa de tomada de poder pela organização da libertação palestina contra a monarquia a Rachimita Jordanian, inclusive. Então, assim, a questão palestina é um assunto importantíssimo na Jordania. E agora, então, nós tivemos a Armandade Musumana ficando em primeiro. No total são 138 a centros. E desse 138 a centros, 12 são separados para as minorias, cristãs, circacianas e chechenas, e 18 a centros são separados para mulheres. Está no mínimo 18 a centros são para mulheres. Notícia de ontem, quinta-feira de a 12 de setembro. Seis funcionários da ONU morrem em ataques à elência à escola em Gaza. Nós tivemos um ataque contra uma escola na região de Nusserat, que estava brigando 12 mil pessoas e o secretário-geral da ONU, Antônio Guterres, disse que o ataque foi totalmente inaceitável e que violou todo o direito internacional. O ataque deixou 18 pessoas mortas, sendo que dessas 18, 6 são funcionários da ONU. Israel também realizou um ataque contra um campo de refugiados improvisado, com entendas na região de Al-Mawasi, afirmando que nesse ataque mataram três comandantes do Hamas. Porém, também tivemos vítimas civis nesse ataque. Abaixo volume porque ela vem breaking news. Presidente do Senegal de Solve Parlamento e Convoca Eleições. O presidente Basiru de Omae Fahê de Solveu o Parlamento onde a oposição tinha maioria e convocou novas eleições para daqui a seis meses afirmando que o Parlamento não estava permitindo as reformas que ele prometeu ao vencer as eleições presidenciais agora de março. Ele que foi leito naquela idade ser um candidato antisistema e principalmente ele era o substituto do Osmani-Sonco. Que é o principal líder da oposição, porém estava preso, não podia ser candidato. Então ele foi candidato como líder da oposição contra o Amado-Bah, que foi primeiro ministro de Senegal. E por sua vez estava representando o governo anterior do presidente Mack Sal, que governou o Senegal ali por 12 anos. Então o Fahê que vamos repetir, ele é o presidente, mas o principal líder da oposição é o Osmani-Sonco. Fazendo uma analogia, só uma analogia, é mais ou menos quando o Adadi foi candidato e dizendo quem deveria estar aqui nesse púptaro presidente Lula, inclusive tem imitação do Adnê. E que ele fala com a minha própria voz, ele é a carta com a voz do Lula. Então o principal líder da oposição não é o presidente. Então porque eu estou lembrando disso para os uns ouvintes, não apenas para contextualizar, mas também porque pode ser o início do presidente querer uma nova eleição ou para o Osmani-Sonco ser eleito para o Parlamento e ele que é o atual primeiro ministro, disse-negal. E eventualmente melhorar a base, ou talvez até mesmo por uma distenção agora entre os dois. Não sei dizer. E tenho certeza que nossos amigos do ponto de lança vão abordar esse assunto, inclusive com mais profundidade, em breve, lá no Podcache deles. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do franco da comunidade franco africana ocidental, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Pôs, peões. Bem, Felipe, o pionso lado dessa semana vai para o ex-ditador que morreu sem pagar suas dívidas. Pôs, o pionso lado vai proberto fugimô, nem que seja pela última chance que a gente tem de dar um pionso lado para ele. Foi de tobogampo, cola do capeta, genocida, esterilização forçada de centenas de milhares de pessoas. A ficha corrida é gigantesca, então, levam o pionso lado e, como você mencionou, tem esse grande risco de com ele, vários processos de compensação as vítimas e tal, serem extintos, o que seria uma tragédia. E o pionso promovido vai para a nossa delegação que quebrou recorde em Paris. Exatamente, pelo promovido vai para o Brasil para o límico, para todos os nossos atletas, todas as nossas atletas, seja um que vencer ou competiram, enfim, quebrar o recorde, sou completamente a favor de usar os ranks de medalha, a Bel Braseiro, para a nossa posição ser mais alto possível sempre. Então, Brasil para o límico, levam o pionso promovido e a gente está puxando a Brasa para nós sardir. Passamos agora para as dicas culturais. Felipe, qual é a sua dica antes do colapso climático? Pois é. Bem, já tem esse hábitro não-intentional das minhas dicas culturais, serem uma espécie de obituário. Essa semana teve uma morte que todo mundo viu e que realmente mexeu comigo, porque é uma coisa que eu você até a gente conversou às vezes com algumas pessoas que morrem, que é a ideia de que o mundo que nós tínhamos, o mundo que nós crescemos, o mundo que nós estávamos habituados, pouco a pouco vai deixando desistir. Isso sempre acontece, claro, novos mundos vão surgindo, mas você vê os seus referenciais, os referenciais da sua infância, das suas relações familiares, morrendo e tal, e tivemos a morte do grande James O Jones, no último dia 9 de setembro, os 93 anos de idade. Eu inclusive quando eu tuitei sobre ele, sobre a morte dele, eu simplesmente escrevi, obrigado por tudo. E, enfim, a minha sugestão vai acabar sendo o James O Jones, então assista alguma coisa, qualquer coisa que tenha ele, claro, ele é muito mais conhecido por ser a voz do Darth Vader e a voz do Mufasa no original. Porém, nós temos vários outras obras com ele, desde Conan, ele é aquela peruca maravilhosa, de cabelo liso, até e aí vão ser as minhas sugestões para a tentação um pouco comum. Eu vou dar uma terceira sugestão também, porque nós estamos conversando aqui, mas nós temos o filme Os Deserdados, em que quase uma peça de teatro entre ele e o Richard Harris na África do Sul do Apartheide, uma liderança negro, uma liderança branca falando sobre os filhos dele. Temos o filme A Grande Esperança Branca, que ele foi indicado a Oscar, inclusive que ele interpreta um boxeador, e temos o filme que é um cultinho infantil, Infanto de Joveminho, dos anos 1990, que é o Cibri-Carobichum-Morde, em que ele faz o senhor ali, cego, da bola de vez, e tal. As ifiou, opções não faltam, e enfim, assistam algo em nome do nosso grandíssimo gigantesco James O Jones, que era gago, quando era criança. Ele queria isso da medicina, depois foi para a guerra da Coreia, e aí virou a torre, porque alguém ouviu a voz dele e falou, com essa voz você tem que trabalhar com a atuação e tal, e ele ganhou um Igort, que são os quatro principais, embora o Oscar dele tenha sido honorário, mas é Emigrami, Oscar e Tony. Então, é isso. Eu até acabei mudando a minha dica, fico... Desculpa, você se propelei. Não, mas no meio do caminho do que você estava falando, pensando também na morte do Albert Fugimore, porque o James O Jones fez uma ponta em House, no qual ele faz um ditador africano. E daí, o Enredo Principal desse episódio é o debate, se o médico tem que intervir para salvar a vida de um tirano, que é o nome do título do episódio. E daí fica essa ambiguitade no final, se o Dr. Chase deixou o de bala, no caso, que é o nome do personagem do James O Jones, morrer ou não. Eu lembro vagamente desse episódio, ele participa também de tão episódio que ele participa como ele mesmo em Big Ben Theory. É um dos melhores episódios da série, o que não quer dizer muito? É um ser o que é muito alto. O sarrafo é muito alto, tipo, tem coisas legaisinhas, mas o sarrafo é muito alto. Mas então, vou aproveitar esse tá, então, um campo dos sonhos, porque eu achei que você falou do campo de sonho. Lembre também do campo do sonho. O que é a interrelação com um esporte, acaba sendo uma homenagem a todos os nerdinhos, dois portes espalhados por aí, como a gente construa e eles virão. E eles virão, é isso aí, então, Wrestling Power, James O Jones. Felipe, temos recados nosso ouvintes, considerações finais. Temos recados e temos inclusive uma correção, mas o nosso e ogo carneiro, disse que eu dei como exemplo o consulado de Munique. Aí, eu falei assim, não tem consulado em Munique, tem hamburgo. A verdade é a minha, o erro esteve na minha correção, porque tem um consulado brasileiro em Munique, mas não tem hamburgo. E ele disse, moro em hamburgo, e tive que pagar 64 euros, mas 5 euros de autenticação, para conseguir autenticar uma copa de um documento, já que não tem consulado em hamburgo. Outra correção do nosso vitório silvestre, que é nosso ouvinte de longa data, ele que é atleta do parasiclismo, e ele lembrou que o termo correto no lugar de categoria é classe paralímpica. Então, pedimos esculpas pelo erro. O nosso ouvinte caiu sangue, que linda com comida. Vamos colocar assim? E mora no Chile? Ele lembrou do pander Ramon no Natal Venezuelano, que é um pão sovado enrolado, tipo Rockamboli, com o recheio de presunto, azeitona verde e uva passa. E ele disse que lá no Chile, com os Venezuelanos, o Chile tem se tornado mais comum. O eduístar lindice, que dependendo da categoria, não é canoa, é barco mesmo. Um abraço também pro Maicon, pro Ricardo para o Pedro Rosa, que comentou ali sobre a migração de votos na Turinja. O Rodrigo Fernandes disse que o 393 é o Bangu Centro, um abraço para o Ricardo Berlín, para o Fernando Miguel Escrebanum Martínez, que recomendou o filme doutor fantástico do Stanley Kubrick, porque está fazendo 60 anos. E um abraço para o nosso ouvinte Gilberto Magalhians Leite Filho. E também tivemos meu caro Matias, um e-mail superatensioso, do nosso ouvinte Rafael Lacevitz, sobre as eleições no Canadá. E ele que reside no Canadá, ele mandou e-mail superatensioso, e que certamente a gente vai usar de referência quando falamos das eleições em breve. Bem, fica aqui o agradecimento para todo mundo que compareceu a atividade que eu e o Ariel Palácio participamos no estândido da Esquilo, na Bienal do Livro, no Sábado passado, dia 7. Aliás foi bem difícil chegar ali no pavilhão naquela ocasião, por conta dos desfiles e das manifestações aqui por São Paulo, mas fica aqui o agradecimento especial para a Dauva de Macaé, que é mãe da Lívia Maria, que estuda geologia em Cassapava do Sul, e pediu para tirar uma foto para mandar para a filha, que houve em Chadez Verbal, em separado e conversa, sob o programa, assim como o Guilherme, que é estudante de engenharia, pediu para tirar uma foto também, então ficou agradecimento pelo carinho, tanto pela Dauva, quanto a Lívia Maria e o Guilherme, que estava acompanhado da sua namorada. O Caco de Paula disse que ficou amaguado, porque no dia da morte do Periçoso ele mandou um inbox no Instagram sugerindo justamente a estela Guria, que concorreu na décima segunda california da canção nativa de Uruguayana, e eu toquei a canção e nem sequer mandei um salve, mas brincadeiras à parte, ele manda um grande abraço do desse ouvinte, que nos ouve desde o terceiro programa, também sofrer do professor, diretamente de navegantes, em Santa Catarina. O nosso ouvinte Renato Pereira, acompanha Chadez Verbal desde 2019, quando estava no curso deografia, e pediu para divulgar uma rifa, em benefício, amando o filho dele, que está passando por um tratamento de câncer de mama, com metastas e para o pulmão, aquecido um pouco dos ossos, e que enfim, é um tratamento muito caro, e eles estão vivendo de doações da internet, então eles recentemente ganharam uma camisa do São Paulo autografada pelo time, para que eles pudessem fazer uma rifa e ajudar a custiar o tratamento e as despesas. Então, está lá em Rifei, ponto com ponto BR, um lar para o Biel 2, camisa original do time do São Paulo autografada e a rifa para ajudar, tanto nosso ouvinte Renato, amando o seu filho e o Biel. E a música de encerramento dessa edição vai homenagem ao músico compositor brasileiro Sergio Mendes, que faleceu um pouco depois que a gente terminou a gravação na semana passada, ele que estava com 83 anos e sofria com problemas respiratórios, e a gente vai tocar como música de encerramento a sua versão de masquinada, que foi composta originalmente pelo Jor de Ben, lançada no seu primeiro álbum Samba Esquema Novo de 1962, mas quatro anos depois, o Sergio Mendes e o Brasil 66 fizeram um novo arranjo para essa canção, que acabou ficando conhecida mundialmente, depois até foi ampliada, enfim, é um grande sucesso da música popular brasileira, em homenagem ao pianista e compositor Sergio Mendes. E como curiosidade meu carmatias, uma vez o Sergio Mendes estava fazendo a reforma da casa dele e contratou um jovem carpintero que queria ser ator, esse carpintero ninguém menos o que Harrison Ford. É isso mesmo, então vamos aí com mais que nada na versão de Sergio Mendes. Oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh está sabendo para mim, que estou demanderíamos como brilho choses, passo para o säbeiro trade, hebben Más quem na ta sai da minha frente que eu quero passar Pois eu sambalho chameado O que eu quero em Sampa Estir Sampa, que misto de maracatu É Samba, jefe do veio Samba, jefe do do Más que na ta Um Samba como esta tão legal Você não vai querer que eu chegue a new fina Samba, jefe do veio Samba, jefe do veio