 O Podqueste que você ouve agora uma produção da Centra-O-3. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra-O-3 está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. A sua revista Semanal de Política Internacional em Formato, Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre-Figueiredo, homem por traseo tabuleiro. Olá, meu carmatias. Olá, todos nós ouvintes. Olá, todos nós ouvintes. Nós vamos nos proteger. Nós vamos nos deseger. Diz que nos odeia, mas não nos tira no ouvido, chegando aqui a edição de número 400 e 2 do Chadreis Verbal. Rio Grande da Serra, terminal Rodoviário de Ribeirão-Pires, linha da MTU que um ouvinte mandou. Teve também a nossa ouvinte Larry Soares, que nos escreveu lá de Portugal, dizendo que pega a linha 402 lá no Porto, que é a boa vista, bom sucesso. Eu lembro que o ônibus é tão caro no Porto, que eu andei aquela cidade inteira. Eu juro que eu estava esperando, mas é boa vista, é bom sucesso apenas coisas boas. Boas, é. Um mensagem espositiva. Mensagem espositivas. E a gente mandava beijo em nome de oso, a gente agora tem brincadeira do ônibus e fivimé, a gente faz essas duroselas, e daqui a pouco a gente está sem duroselas por fazer. Mas ó, recado importante, porque depois vocês não pressam atenção, vem vim cobrando a gente. E aí eu bloquei vocês, se ficou chorando. Depois não adianta vim falar comigo, porque não tem nada a ver. Pois é, porque eu viri falo, porque a pessoa tem cheia do meu saco pelo programa, e se ela nem pressa atenção no que a gente fala. Então olha só, gente, estamos gravando esse programa na sexta-feira de a 8 de novembro. O programa sobre eleições do Trump é mesmo. É, é. O nosso querido Gustavo tem muita coisa nesse programa e semana que vem começam os eventos do G20, no Rio de Janeiro. Então nós vamos ter o Cria G20, teremos o G20 social, o G20U, o 20, e depois a Cúpula do G20 no Rio de Janeiro. O Verdoze de G20. Pois é, eu e o Matias estaremos no Rio de Janeiro. Então se vocês te vendam no Rio de Janeiro, fala nossa, aquele cara altão ali, com a camisa do Tchacarita. Parece uma tia sim, porque é o único pessoa que tem que comer de Tchacarita no Brasil. Então você pode lá. A única também não, né? É, ok. Algumas dezenas. Ok. E aí você pode lá e falar e tirar uma foto e tal. Você dificilmente vai me ver porque eu vou estar trancado numa condicionada. Mas, então, semana que vem estaremos no Rio no G20, vamos postar coisas anteriores sociais. E aí no dia 20 de novembro, para ficar no Verdoze, nós vamos gravar um programa para o rudo especial sobre o G20, com a gente espera materiais e entrevistas que a gente eventualmente produz a lá no Rio de Janeiro. Então, semana que vem não terá programa. Nós vamos ter programa no dia 20 para abrangerem, então, essas semanas todas. Então, é como se fosse assim? Ou se programar amanhã de a nove, aí de a 20 a gente grava, e aí o programa seguinte apenas a sexta-feira de a 29. Tá bom? Então, é isso. Para a gente produzir bastante coisa no G20, eu, então, pelo menos, aprender coisas, vamos lá assistir os painéis e encontrar pessoas. Novamente, você que ver a gente pode entrar em contato. E, se você que tá ouvindo esse programa, né, já tá ouvindo. Trabalha com alguma coisa relacionada com o G20 e trabalha com uma embaixada dos países de 20, alguma coisa assim. Um mensage para a gente, manda um email em contato à roba chadriserva.com, que a gente pode combinar alguma coisa também. Tá bom? É isso. Então, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Abrei no mês de novembro, notícia do dia 1º sexta-feira da semana passada. Partido no poder a quase seis décadas, perde as eleições em Botswana. A gente vai comentar duas que as pesquisas estavam indicando esse cenário. E agora, o guarda-chuva pela mudança democrática, cujo símbolo é um guarda-chuva. E que ele tem esse nome, porque foram vários movimentos sociais que se juntaram em uma qualidade equalizão eleitoral, um movimento de esquerda, inclusive, venceu as eleições com 37,2% dos votos. São 69 a 100 na Assembleia Nacional, porém, 61 são disputados. Os outros 8 a 100 são separados, para indicações representando grupos tradicionais de Botswana e o presidente do país e o líder da casa também ocupam outro acento. Então, eram 61 a 100 em jogo, 31 necessários para a maioria, e os guarda-chuva de esquerda ficaram com 28 a 100. E agora, meu caro-matias, olha só, o partido democrático de Botswana, que é o partido conservador do país, e que governou o país por quase 60 anos desde o sufragem universal, na década de 1960, tinha, antes das eleições, 38 a 100, terminou com 4. Foi de 38 para 4, gente. Então, assim, é uma perda muito grande, só que é muito curioso, porque eles ainda tiveram 30% do voto. Só que o que aconteceu, além de ter impedido muito voto, eles não tinham mais a metade, eles perderam muitos distritos e incompedições diretas com os candidatos do guarda-chuva. E, segundo lugar, ficou o partido do Congresso de Botswana, que também é um partido de esquerda, que é inspirado no Congresso Nacional africano, eles ficaram com 15 a 100, e, em terceiro lugar, com 5 a 100, ficou a frente patriótica de Botswana, que é ligado especialmente a um dos povos internos, os países, inguato. Então, teremos um governo de esquerda, no país, pela primeira vez, desde a década de 1960. E falando em eleições africanas até o próximo programa, meu caro Matias, apenas para registrar para os nossos ouvintes, que, no dia 16 de novembro, teremos um referendo constitucional no gabão, em que a população será consultada, se eles aprovam não a nova constituição, que foi elaborada depois do golpe de estado em setembro do ano passado, para quem quiser conhecer um pouquinho mais a história desse país africano, ouvilar o programa 349. E, no dia 17 de novembro, teremos eleições parlamentares, nos cemegal, depois que o Parlamento do país foi dissolvido em setembro, depois os vários protestos, e também do fato de que o primeiro ministro dos Manis somcou, do movimento reformista jovem, ele quer eleições também para ter um parlamento mais alinhado aos interesses dele. Notícia do último domingo de a 3 de novembro, presidente pro Europa é reeleita em Moldova. Tivemos o segundo turno das eleições presidenciais em Moldova, com um comparecimento de 54,3% eleitoral, ou seja, um aumento em relação ao primeiro turno, que, por sua vez, já era um aumento em relação a eleição anterior. E a Maya Sandu, que é atual presidente, pro União Europeia, ficou com 55% dos votos, enquanto a Alexandre Stuérnoglo representa o interesse das pessoas que preferem relações com a Rússia, ficou com 44% dos votos. E, em relação a essa eleição, a Alemanha denunciou que seriam tentativas de interferência russa na eleição de Moldova, incluindo ameaças falsas de bomba em locais eleitorais. Já na vizinha, o crânia, meu caro Matias, tivemos um ataque ruso na região de Zapurija, que deixou pelo menos 6 civis mortos, além de outras 20 pessoas feridas. E o governo crâniano anunciou a último dia 6 de novembro, que, pela primeira vez, travaram combates com tropas norte-cureanas. E essa é uma reindicação muito interessante, muito curiosa, porque, originalmente, havia se comentado que as tropas norte-cureanas, elas teriam apenas tarefas de ocupação, que, para liberar outras tropas russas para a linha de frente, para o combate. Mas, agora, de acordo com as autoridades, o crânianas, nós temos tropas norte-cureanas na linha de frente, trocando tiros. Notícia da segunda-feira passada de a 4 de novembro, líder tribal de castela é hostilizado por vítimas e atingido por lama em visita à locais de enchentes. Nós temos fortíssimas enchentes na região, especialmente de Valência, na comunidade Valenciana. A gente comentou no programa passado, infelizmente, o número de mortos subiu, já são, pelo menos, 223 vítimas fatais confirmadas. 93 pessoas ainda estão desaparecidas e autoridades espanholas, incluindo o líder tribal de castela, também chamado, às vezes, de Reida Espanha, lembrando que a gente começou a saber encadeira, porque sempre quando é assim, quando é líder de alguma outra região da Ávara, é o líder tribal, aí quando você fala da espanha do reino, você fala com toda a diferença. Então, aqui a gente chama eles de líder tribal também. E porque é uma forma de tribalismo? Mas o Reida Espanha, sua esposa e o primeiro menino Pedro Sánchez, e o governador Valenciano? Foram recebidos com lama ofensas, xingamentos, cobranças. O Pedro Sánchez, inclusive, foi retirado porque atacaram uma pa, ele, tipo, uma pa, um objeto de metal, pode causar uma pancada séria, né? A rainha letícia também foi alvo de jogar em lama e tudo mais. E o governo espanhol anunciou duas medidas. A primeira é que liberou uma linha de crédito emergencial, no valor de 10 bilhões de euros, incluindo uma linha de 838 milhões de euros em dinheiro para auxílio, assim, imediato. Tem que ver, a pessoa vai lá e saco dinheiro imediatamente como alívio. E ainda sobre enchente, a espanha não seô que vai enviar mais 5 mil soldados e mais 5 mil policiais para a comunidade valenciana, somando já seriam mais de 16 mil militares e policiais na região, o que é a maior mobilização espanhola em tempos de paz. Ainda relacionado às enchentes setores do Partido Popular, tão, já largando a mão do maçom, que é o governador Valenciano, e a declaração exclusiva que acabou na sua carreira política, vai ser muito difícil se recuperar do desastre, que foi o socorro às vítimas. E ainda relacionado à espanha, temos uma notícia do final da semana passada, um pouco depois da gravação do último programa, no qual mais de 800 pessoas foram resgatadas no arquipélago das ilhas canárias, quando tentavam chegar as ilhas pertencentes à espanha, vindo-os de botes do continente africano. 600 e 11 delas foram levadas a ilha de Lançarote e 189 a ilha de El Ierro. A maioria das pessoas resgatadas pelo salvamento marítimo eram homens, provenientes de países da África, sub-Sariana, como Guiné, Mali, Gambia, Burkina, Faso e Ghana, mas também haviam crianças e mulheres. O grupo estava aderiva a 7 dias tendo partido da capital de Senegal da Cara. O Lânsito da carreira política do presidente Valenciano, a gente até comentou o programa passado, foi a demora no alerta também, que ele inicialmente subestimou. E ainda em relação à Espanha, meu caro Matias, e símbolo de algo que a gente explica aqui no Cháudro Iserbal várias vezes, o governo espanhó anunciou a preenção de 13 toneladas de cocaína, vindas do equador em um carregamento de bananas. Então é uma notícia símbolo do que a gente sempre fala aqui, produz em a coca na Colômbia, exportam via equadouros, usando os caigamente de frutas e é consumido na Europa. E falando em desastre também na Europa, mas embora em menor escala, uma parte do teto da estação ferroviária de novissade na Sérvia Caíl, como se fosse ele um anteparo, deixando pelo menos 14 pessoas mortas, e por conta disso, o ministro dos transportes do país, Goran Végique, anunciou a sua renúncia, ele era ministro de transportes e infraestrutura. E também na segunda-feira passada de a 4 de novembro, a China Processe à União Europeia na OMC, por taxa sobre veículos elétricos. A Comissão Europeia aprovou uma tarifa de até 45,3% na importação de veículos elétricos fabricados na China. A União Europeia alega que as empresas chinesas recebem subídios irregulares, subídios injustos do próprio Estado chinês. Então, o que a Europa alega é que nós estamos colocando esta tarifa para deixar tudo justo, para compensar os subídios chineses. Já a China, por sua vez, disse que a Ação Europeia é uma ação lamentável que gera diversas objeções e não satisfaz os interesses da cooperação global na transformação verde. Então, o caso vai parar na OMC, o que pode levar alguns anos para ser resolvido. Já no Japão, meu carmatias, nós tivemos uma sonda robótica resgatando um pedaço de combustível nuclear fundido de dentro de um dos três reatores danificados de Fukushima. É a primeira vez que um objeto desse tipo é resgatado de dentro de um reator, porque como os nossos ouvintes podem imaginar, esse tipo de objeto costuma ser extremamente noceivo, extremamente radiotivo. O pedaço mais famoso do mundo de combustível nuclear fundido é a chamada Pata do Elefante em Cher no Biel, que ela tem esse nome, porque ela parece a Pata de um Elefante gigante. Você provavelmente já vê essa foto, você talvez se não esteja ligando, o nome é Foto de Itaí no Google Image, você vai ver. Então, agora, essa sonda japonesa, uma sonda robótica pegou esse pedaço, e agora, a ideia dos cientistas japoneses ao estudar esse pedaço é que isso permita, primeiro, uma melhor estratégia de desativar esses reatores, e também retroativamente essas são as palavras do ONU Akira, que é o chefe de Fukushima, o desacinucláer tem o cara assim, ainda chama Akira, né mano, é ironia do destino, mas retroativamente aprender mais sobre o próprio acidente. A inrelação ao Japão, a Universidade de Kyoto lançou um pequeno satélite de madeira que não usa nenhum tipo de parafuso nem nada metálico, apenas em caixas de madeira, é um cubo de 10 centímetros de diaresta, tá gente, tá assim, não pensa que a um satélite é enorme não, mas de qualquer jeito é um avanço tecnológico interessante, e eles estão inclusive testando como a madeira vai reagir fora da atmosfera e pensando em satélites mais sustentáveis, porque assim, por fora ele de madeira, mas por dentro os censores são obviamente eletrônicos usando ligas metálicas e tal. Um pouquinho mais ao sudo Japão, meu carmatias Indonésia e Rússia realizaram seus primeiros exercícios navais conjuntos da história, tá aí uma amizade que eu não imaginava. Então aparentemente o novo presidente da Indonésia, o ex-general para Boto Subianto, ele busca melhores relações com a Rússia, não apenas comerciais, mas também ele supostamente busca comprar armas da Rússia. Imagina o espírito do sol rarto, tá, tá, tá, tá, tá, não, duplo, tu é escarpado no túmulo. Na Nova Zelândia, meu carmatias, uma notícia que vai gerar muitos protestos, que é o seguinte, uma das cartas fundamentais da Nova Zelândia, é o tratado de Whitang de 1840, entre a coroa britânica e os chefes maori, que estabeleceram, né, estabelecer a ele o estado nacional, obviamente os maori, vários momentos, tiveram a sua autoridade atropelada, perderam terras, foram mortos, foram expulsos de terras, porém esse é o tratado fundamental para as relações entre a coroa britânica e os maori. E por conta desse tratado, por conta da interpretação desse tratado que nas últimas décadas, a Nova Zelândia passou a dotar várias medidas, não é como cotas para os maori no serviço público, o reconhecimento da língua, maori, o estabelecimento da autoridade de saúde, maori, para questões e saúde específicas a essa população. E agora que nós temos um governo, de direita na Nova Zelândia, um dos partidos que faz parte do governo, os Elandês, o partido libertário proposa a mudança de interpretação desse tratado, no que eles alegam que para combater a discriminação e a divisão pela raça, e que o princípio de direitos iguais deve ser soberano, e que cabe ao parlamento não a justiça a interpretação correta desse tratado. Diversas organizações maores já prometeram uma marcha em protesto para o dia 19, inclusive os maori têm um nome para uma marcha em protesto, chama da Rikoi, e ainda se tem debatido se ela tem chances de passar ou não essa proposta de lei, mas de qualquer jeito vai gerar muito barulho. E indo pro índico, meu caro Matias, dando uma leve robadinha no próximo dia 14 de novembro, teremos eleições parlamentares no Siri Lanca, recapitulando por que nós teremos eleições parlamentares no Siri Lanca, porque a Núra Cumara de Sanayaki venceu as eleições presidenciais, ele que é comunista, e nesse caso ele é comunista comunista mesmo, não é que nem aqui no Brasil que eu juro. O que é o aldo Rebello? Ou então o que é aqui no Brasil você viri falar, eu acho que pobres vivam poder comer, aí você chama de comunista, não, ele é comunista mesmo, e ele como presidente solicitou novas eleições parlamentares, ele dissolveu o Parlamento e pediu por novas eleições para que o Parlamento reflita as mais recentes eleições presidenciais. Lembrando que a última eleição parlamentar no Siri Lanca foi 2020, então já teria eleições de qualquer maneira, ele só antecipou, então vamos ver como é que vai ser. E aproveitando que a gente falou de China, meu caro Matias, os os ouvintes sabem que o mundo não é só inglês, espanhol, e que o mandarinha terceira língua mais estudada do mundo. Então, para quem quiser estudar chinês, nós temos a oportunidade da Black Friday, da academia, guran de mandarim. Na oferta da Black Friday, vocês vão ter 3 anos pelo preço de 1, e vocês ouviram direito. Você vai pagar por um ano de estudo, e vai poder estudar até novembro de 2017. A promoção é válida até de 30 de novembro. É o curso mais completo e atualizado da internet brasileira com aulas de mandarim, do básico avançado, incluindo encontro de conversação e professores para te dar suporte dos seus estudos. A academia guran de mandarim foi fundada pelo Gurran Laoshi, que fez mestrado em China de mandarim na China. E o material foi feito pensando para o estudante brasileiro. E se você usar o cupom, chadreis o herbal, tudo junto, você ainda ganha 10% de desconto em cima da oferta da Black Friday. Então, se vocês usarem bastante o cupom, vocês ainda garantem o patrocínio aqui no chadreis herbal. E claro, busquem conhecimento. Bem, agora vocês ficam com a Coluna Bertha na qual Felipe observará o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Bem, pessoal, esse giro pelo Oriente Médio não tem outra notícia que não pode abrir esse bloco do que eu fato de que na última terça-feira de a 5, o Benjamin Netanyar, o primeiro ministro de Israelense, demitiu o Iof Galant, então ministro da defesa. Eu vou começar lembrando uma coisa importante para vocês. O Ministério da Defesa em Israel é o segundo cargo mais importante do governo. Ele só fica atrás do próprio primeiro ministro. Isso é algo muito diferente do que a gente tem no Brasil. Então, no Brasil, às vezes, a notícia de uma troca de ministros da defesa não seria vista com tanta importância, assim. Em Israel é o cargo mais importante, fora o de primeiro ministro. Um grande símbolo disso foi que quando o Ariel Sharon foi punido pela sua responsabilidade nos massacres em Sábri Chatila, ele foi punido. A punição foi que ele não poderia ser ministro da defesa, porque ninguém achava que ele não poderia ser eleito o primeiro ministro, como acabou sendo posteriormente. Então, é um cargo muito importante e, obviamente, na atual situação Israelense, com gabinete de guerra, desde o ataque do ramaz sete outubro, e toda a questão em torno da manutenção a qualquer custo de um conflito para isso permitir a sobrevivência política do Benjamin Netanyahu, o cargo tem mais importância ainda. E essa é a principal razão da demissão do Avgallante. O Avgallante, vamos lembrar o Benjamin Netanyahu já havia tentado demitilo antes, porém, nós tivemos vários protestos contra essa decisão. E aí, antes que a decisão pudesse ser oficializada, a gente brincou ali na época, antes que ela pudesse ser publicada no Diário da União, voltaram atrás, Benjamin Netanyahu voltou atrás e manteve o Avgallante no cargo. Agora, ele foi demitido e demitido de vez. Segundo o Barack Ravid, dos principais jornalistas esrelenses, ele e o Netanyahu teriam três divergências principais, que não são pequenos. Primeiro, o Avgallante é contra um projeto de lei que pode isentar os homens ultra-todoxos do serviço militar, porque essa isenção existia, a Supremacorte definiu fim dessa isenção e os partidos ortodoxos que apoiam Benjamin Netanyahu querem a reversão disso, querem que os homens ultra-todoxos sejam isentes do serviço militar. Segundo, o Avgallante teria voltado a nos bastidores pressionar por um acordo, um acordo que permita a libertação dos refeis. E terceiro, o Avgallante falou publicamente da necessidade da formação de uma comissão de inquérito para investigar as falhas e os problemas que permitiram o ataque do ramazo do 17 de outubro. E, obviamente, uma comissão de inquérito dessas teria, como um dos principais alvos, o chefe de governo, que é o Benjamin Netanyahu. E, além disso, foi revelado uma conversa dele com familiares de refeis do Avgallante dizendo, não há nada mais com exércitos que possam fazer em gaza. Eu termo que estamos ali apenas porque existe um desejo de estar ali. Ou seja, o que a gente vem falando aqui a meses. A guerra está sendo estendida para conveniência política de Netanyahu e seus aliados. E o Avgallante, que é um general, que é um político de direita, não existe em grandes diferenças ideológicas entre o Galante e o Netanyahu em vários pontos. Em algum sim, mas em vários não. Então, o Avgallante foi demitido. E por conta da lei marcial vigente em Israel, especialmente por conta, dos ataques do resbolar. Hoje, o fronte doméstico, o comando da frente doméstica, diz Israel, proibi grandes protestos. Então, as manifestações contra a demissão do Avgallante foram interrompidas pela polícia no último dia 5 de novembro, embora os manifestantes têm um se comprometido eventualmente retomar as manifestações. Quem substitui o Avgallante, com a ministra defesa, é o Israel Cats, que era o ministro de Relações Teriores desde o início do ano. O Israel Cats, com a ministro de Relações Teriores, por sua vez, foi substituído pelo Guideon Sár. O Guideon Sár é uma figura muito... Não vou dizer tão importante, ele é uma figura importante, mas ele é uma figura interessante, digamos assim, na política Israelense, infelizmente no tempo de falar sobre ele, na conversa com o João Miragáia, porque ele era do Likud, e ele foi, basicamente, o único político que desafiou internamente o Netanyá-Aru em uma eleição pela liderança do Likud. Em 2019, ainda. E depois disso, ele saiu e foi se associar ao Benigantos no azul e branco. E ele estava no gabinete de guerra, desde o final do ano passado, sem uma pasta. Ele era um ministro sem pasta. Ele já foi ministro de educação, já foi ministro da Justiça. E agora ele será o ministro de relações exteriores. Então, é uma maneira do Netanyá-Aru, inclusive, acomodar uma figura que, embora não seja alguém que possa ter a grande chance de virar primeiro ministro num curto prazo, é uma pessoa que publicamente, abertamente, desafio o Netanyá-Aru dentro do Likud. E essa demissão do Avgallant, ela é tão explícita, ela é tão abertamente devido aos interesses do Netanyá-Aru, que até mesmo o presidente do país, o presidente excelente, que em um regime parlamentarista, normalmente os presidentes são figuras, neutras na política partidária, mas o Isaac Herzog disse que a demissão do Avgallant é a última coisa que Israel precisa agora. Então, ele meio que quebrou ali as funções dele, isso é um pouquinho de protocolo pra fazer esse comentário. E agora, Israel, tem com ministro da Defesa os Reocats, que tem com a grande característica do Israel nesse último ano, uma lealdade absoluta ao Netanyá. Ele também é um político do Likud, já ocupou diversas pastas ministériais e ele é um braço direito do Netanyá-Aru pra se agentir, digamos assim. Então, ele tem algumas visões muito próximos do Netanyahu. Então, agora, o Netanyahu tem como ministro da Defesa, que é um caro importantíssimo, Israel, repito, um cara que tem como principal característica a lealdade ao Netanyahu. Então, essa é a primeira assunto desse bloco, mas é a primeira crise e a primeira gaveta sobre crise e política em Israel. Agora, a gente vai abrir uma outra gaveta sobre outro escândalo que está ocorrendo nesse momento também. E aqui, para quem quiser inclusive se aprofundar, o João Mirageia fez um episódio lá do lado esquerdo do muro sobre esse assunto. Mas em resumo, e aí pegando informações também de outros veículos em mídia, inclusive o Harats e o Times of Israel, a polícia Israelense realizou uma operação no gabinete do Benjamin Netanyahu, como parte de uma investigação sobre o vazamento de informações de inteligência. Porém, toda via entretanto, mas nós temos um aspecto muito curioso aqui. Nós tivemos pessoas presas, nós tivemos suspeitos presos, um desses suspeitos, supostamente, é um assessor de primeiro escalão do primeiro ministro que tem acesso a reuniões confidenciais. E segundo parte do que se chama a imprensa, esse escândalo de vazamento está ligado ao próprio Netanyahu, inclusive a suspeita de que pessoas próximas a ele intentionally vazaram informações de um clima de hostilidade, um clima bélico, um clima de apoio à guerra a partir desse conteúdo entre muitas aspas aqui vazado, incluindo principalmente informações ou desistir. E aí eu lhes pergunto, apenas uma pergunta, vocês acreditam que um assessor de primeiro escalão com acesso a informações confidenciais do estado de Israel que tem um alcance de inteligência enorme, que recebe muita inteligência dos Estados Unidos, compartilharia materiais verdadeiros, falsos com a imprensa, materiais esse que atingem, que auxiliam o principal objetivo do próprio Benjamin Netanyahu, sem nenhum conhecimento dele, sem nenhuma anuência dele, O Iaír Lapid, que é um dos líderes da oposição, mas de centro, que a gente brincava aqui, que era William Bonner de Israel, disse que esse escândalo é um crime nacional e que, ou verdadeira, ameaça a Israel, pode vir do próprio gabinete do primeiro ministro. Então, é uma investigação extremamente delicada, ela está sendo conduzida pelo Shimbabt, que é a inteligência interna de Israel, muitas pessoas se chamam tudo de Mossad, Mossad é a inteligência externa, a inteligência interna é o Shimbabt, e ai quem repercutiu isso foi o João Miragea, que vamos lembrar, em Israel nós temos censura militar, nós temos sempre censura militar e nesse período nós temos censura militar redobrada, quem está falando isso não sou eu, quem fala isso é a própria Israelense, quem fala isso por exemplo Times of Israel, que é um jornal de direita em Israel. Então, a censura militar, muitas vezes, impede que jornalistas israelenses publicam conteúdos, mesmo que eles recebam de fontees internos Israel, porque tudo é censurado, tudo tem que passar pela censura. Então, o que alguns jornalistas israelenses fazem, ou então o que esses supostos delatores fazem, eles vazam para veículos de imprensa no estrangeiro, e ai o jornalista israelense consegue contornar censura militar, porque em vez dele falou olha só, a matéria é minha, então o censur pode censurar tudo, eu estou apenas repercutindo o que foi publicado lá fora. Então, parte desse esquema de divulgar informações, de vasar informações que são completamente congruentes, com a narrativa do Benjamin Netanyarro, envolvia você mandar essas informações para o build, alemão, autoblóide alemão, e um jornal britânico. Então, você ainda tem digamos uma gambiarra para contornar a censura militar. Então, é uma situação muito delicada, porque em última instância, o que isso pode significar é o fato de que o Benjamin Netanyarro, Benjamin Netanyarro, estava usando um assessor para divulgar informações, a própria imprensa israelense, que fosse ele do seu interesse, mesmo que essas informações não desinformação mentiras, para evitar um césar fogo, para manter a guerra. E ai, me desculpen, a gente tem que levantar a plaquinha do eu a visei, porque o 20 de Chaudhese Arbó é extremamente bem formado sobre isso. E segundo João Mirageia, o assessor envolvido, é, se chama Ele Federalstein, ele era porta voz do primeiro ministro para assuntos militares e também foi porta voz do Benghivir. Então, essa é uma investigação extremamente importante e estranha delicada. Agora, nós vamos para outra crise, agora entre Israel e França. Em Jerusalho Airental, existe o que os franceses se chamam de Domínio Nacional Francesa na Terra Santa. Ele foi estabelecido em 1967, inclui quatro locais religiosos, o túmulo dos reis, duas igrejas e um monastério. Isso é um resquício do antigo protetorado da Santa Cé, que foi estabelecido lá no século 16, durante o governo Francisco I da França, com autorização do sultão automano, sul leimão magnífico, que autorizou a França a ser a protetora dos cristãos nos domínios automanos, especialmente no que, se chama de Terra Santa. E depois a Rússia vai entrar nesse meio, vai ter a briga entre Rússia e França, a Rússia vai se proclamar defensora dos cristãos orientais, do Cristianismo ortodoxo. Isso já cai inclusive no CACD, eu acho que faça um absurdo, porque é uma pergunta que se trapa o ledital, mas isso não é o caso. O ponto é que, com a primeira guerra mundial, o império automano revogou todo esse sistema e, ao final da primeira guerra mundial, isso não foi restaurado, lembrando, mandato da palestina, foi alocado para o Reino Unido. Porém, os franceses continuaram com a custódia desses quatro locais. E os franceses, governo frances, afirma que são locais de soberania francesa. O governo esraelense não reconhece isso, mas também não confronta frontalmente. E já ocorreram incidentes envolvendo policiais esraelenses e integrantes de governos franceses. E no 96, nós tivemos um incidente envolvendo o governo do Jacques Chirac, quando Jacques Chirac se recusou a entrar na igreja de Santa Ana, porque tinham policiais esraelenses ali. E ele disse que eu não quero homens estrangeiros com armas na França. Em 2020 tivemos outro incidente do tipo durante uma visita do Macron. E agora, essa semana, o ministro frança de relação a esteriosos, o Júán Noel Barro, ele estava em visita a Israel. E, obviamente, quando o ministro de relação a esteriosos da França, ele tem um aparato de segurança com ele, num viagem sozinho. E dois integrantes do aparato de segurança dele, dois gendarmeis, lembrando que a gendarmeria na França, ela é uma polícia militar nacional, mas ela é um braço militar. E ela também, os gendarmeis também realizam missões de guarda-coças de autoridades. E dois gendarmeis que estavam comprando o ministro, foram presos por policiais esraelenses. Mesmo, e nós temos vídeos que mostram que eles se identificaram como a gente franceses e se identificaram, dizendo, olha só, somos a gente franceses, aqui é documentos, estamos armados. E eles foram presos por policiais esraelenses, por supostamente, estarem violando ali o território esraelense com, normalmente isso tem a ver com uma disputa por juridição. Você não pode entrar aqui armado, você não pode entrar ali armado, e repito, a França reenvidica esses locais, como o seu território, e Israel não aceita. Tivemos essa prisão, inclusive, com uso da força, pelos soldados esraelenses, os soldados esraelenses muito mais armados, nós temos vídeos para isso. E é mais um incidente diplomático entre França e Israel. Infelizmente, novamente, é mais um, tanto envolvendo esses territórios, assim como é mais um, em relação, França e Israel nesse cenário atual. Então, até agora, ouvelha uma ligação protocolar e tal, não tem notícias de grandes caladas. Aí fecha essa gaveta, agora a gente vai passar por Gaza e Libano, começando pelas notícias de Gaza, hoje, de a 8 de novembro, o escritório direitos humanos da ONU, que é liderado pelo Volker Turck, ou seja, não tem nenhuma relação com a agência da ONU para refugiados para lexinos, emitiu uma nota, condenando o alto número de civis mortos em Gaza e a partir de dados verificados por essa agência da ONU, eles afirman que entre noviembro de 2023, a abril de 2024, de 8.199 pessoas mortas em Gaza, 44% eram crianças, 26% eram mulheres, e 78% morreram em prédios residenciais, em construções residenciais. Então, esse número entre noviembro de 23 e abril de 2024. E esse é um número que não pode ter aquele disclaimer que alguns veículos de imprensa colocam, a esses dados são do Ministério de Saúde de Gaza, que é controlado pelo ramás, não, esses números foram verificados pelo escritório da ONU para direitos humanos, que é o escritório direiado pelo Volker Turck. Também em relação a Gaza essa semana, o General das Forças de Defesedos Rael e Zic Cohen disse para repórteres raílenses que não há intenção nesse momento de permitir que residentes da parte norte da faixa de Gaza possam retornar a suas casas. E aí essas declarações foram condenadas como uma admissão de limpeza étnica, e aí posteriormente, outro porta-vozes, Forças de Forças de Rael, disse que esses comentários foram tirados de contexto, já que se tratavam de uma discussão sobre o campo de Jabalha, e que a ideia é que remover todos os civis e não permitir que essas pessoas retornem, porque as Forças de Realtive eram que entraram em Jabalha mais de uma vez. Então qual a ideia por trás disso? Repetia tática do fim do ano passado. Você expulsa, remove todos os civis da parte norte, manda eles para su, para eliminar todos os elementos do ramás na parte norte, antes de permitir que as pessoas voltem. E aí argumentações, Raelense, é que como integrantes do ramás voltaram a usar essa território, então essas pessoas não serão permitir, não será permitida volta delas nesse momento. Agora no Libano, o Times of Israel repercutiu uma operação especial das Forças Armadas, Raelenses, que realizaram uma operação de comando na parte norte do Libano em Batrón, e capturaram um dos líderes das operações navais do Resbolar, o Imad Amras. E ele foi capturado e levado para ser interrogado. E o que é curioso é que o próprio Times of Israel repercute um jornalista Libanês, que foi quem deu o furo dessa operação de comandos, afirmando que as Forças possam, provavelmente, agirem coordenação com a Marinha alemã para impedir que embarcações da Marinha Libanês pudessem tentar interferir na operação. O outro notícia ligada ao Libano e ao Resbolar é que o grupo nessa semana realizou diversos ataques com drones contra a região central de Israel, o que inclui, dela vive, e um foguete inclusive caiu atingiu o estacionamento do aeroporto Bangurion, o principal aeroporto Israelense. Nenhum pessoa ficou ferida, alguns distrossos atingiram alguns carros, inclusive em outras cidades, e nós também tivemos ataques e israelenses contra na região do suburbio de Beirut. E também como parte desses ataques, nós tivemos a destruição de um edifício do período otomano na região de Baulbeck e extremamente perto dos templos de Baulbeck que são patrimônio mundial da UNESCO. E a gente comentou aqui das notas da UNESCO sobre a proximidade desses ataques e israelenses a locais que são patrimônios culturales da humanidade. E no último dia dois no suburbio de Beirut, nesse ataque que eu mencionei, uma bebê brasileira de um ano de idade, chamada Fatima Abaz, morreu como consequência dos bombardeiros israelenses. Os ataques e israelenses já deixaram três cidadãos brasileiros mortos, todos eles menores de idade. Aí nós vamos para a Europa, primeiro para a Irlanda, com duas notícias. Primeiro que o governo Irlandeis anunciou ontem quinta-feira de a 7, que o país pretende se juntar a África do Sul na denúncia contra israel por violação da Convenção de Inocídio no Tribunal de Aia. O menino de relação a estereores do país disse que a decisão do governo de intervir no caso do Africano foi baseado uma análise jurídica detalhada e rigorosa. E a outra notícia envolvendo a Irlanda é que o jornal Irish Times repercutiu que integrantes do governo dos Estados Unidos, incluindo o embaixador dos Estados Unidos na Irlanda, teriam ameaçado o governo irlandeis com consequências caso o governo irlandeis aprove a chamada Occupy Territories Bill, que proibiria comércio com envolvendo produtos, enfim, produção de assentamentos ilegais israelenses em territórios palestinos. Então vocês podem lá ver no Irish Times a notícia completa, mas que o governo dos Estados Unidos está pressionando para que o governo irlandeis não aprove essa medida. E aí vamos para os países baixos com uma notícia que está dando muita discussão nas redes sociais e então, assim, repito, isso aqui está sendo gravado na sexta-feira de 8 de novembro de 2024, a tarde. Então, assim, se surgirem coisas materiais posteriores, enfim, caso fique desatualizado. E uma tia ajudou bem bastante aqui, até porque vocês sabem que uma tia entende bastante estuda, bastante sobre cultura de clubes, cultura de torcidas. Então, vamos lá. Uma caba que ela vive é um clubes muito esportivo de israel e foi visitar o Ajax em Amsterdam, capital dos países baixos pela Liga Europa. Se você ouviu o fronteiras invisíveis do futebol sobre israel, você ouviu lá que normalmente os torcedores dos tímis macabe, e nós temos mais de um, tem uma caba, ela vive, tem uma caba e raiva, são torcidas em israel historicamente, mas a direita. Enquanto as torcidas dos apoio, são clubes fundados a partidos movimentos sindicais, são clubes, são torcidas mais à esquerda. Então, a torcida do macabe, ela vive, já é uma torcida à direita, uma torcida nacionalista. Não chega a ser a torcida, a auto proclamada, a torcida mais racista do mundo, do Beitar, Jerusalém, mas é uma torcida nacionalista, uma torcida ligada à direita nacionalista esraelense. E eles foram jogar nos países baixos. Antes do jogo, torcedores do macabe, ela vive, tem vídeos, eles cantaram coisas como morte aos árabes, e não tem mais escolas em gása, pois não há mais crianças em gása. Durante o jogo, eles não cumpriram o minuto de silêncio, homenagem às vítimas das enchentes em Valência. E aqui tem um detalhe importante, que uma teia, como disse uma teia, ajudou bastante a gente elaborar esse bloco. O Ajax, que é talvez o Clube, é o Clube mais tradicional, mais vencedor, historicamente falando, Futebó, Nérlandês, é um Clube ligado à comunidade judaica. E é um Clube, inclusive que a torcida organizada do Clube usa símbolos judaicos, eles se orgulham desse histórico, inclusive a ideia de uma resistência à ocupação nazista, algo muito parecido com que um bar de munic faz, o bar de munic que também tinha essa imagem de Clube do Judeus, e a identidade do Ajax é tão próxima, e parte da identidade, inclusive, é construída pela torcida do Jorganizadas. Que as outras torcidas de Timis, Nérlandês, muitas vezes, fazem temposturas antisemitas dentro do estádio, então uma das formas que torcedores organizados, dos rivais do Ajax como Firenord, um dos cantos de provocação, digamos, a São Ajax, é imitar barulho de gas, para fazer uma lusão às câmeras de gas do local, pelos nazistas. Então, eu acho interessante mencionar isso aqui, porque não foi uma briga, o que a gente vai repercutir aqui, não tem ligação com a torcida do Ajax, mas então é um contexto importante, mas enfim, a torcida do macabre, pela vive, realizou esses cantos provocativos, ofensivos, cua pologia da violência, no mínimo, e vaiou o minuto de silêncio. O jogo acabou, e estava tudo bem, o jogo acabou, sem grandes incidentes, eu acho também importante mencionar isso, tudo começa, tudo dizanda depois do jogo. E aí, o que acontece? Os torcedores do macabre, pela vive, eles saíram destruindo e pegando bandeiras palestinas e a Misterdan, até porque a Misterdan tem uma comunidade árabe de tamanho bastante razoáveis, especialmente de origem marroquina. Também tivemos um motorista de carro de aplicativo, árabe, sendo agredido por torcedores do macabre. Então, um grupo com inclusive canivetes e porretes das outras torcidas nerlandesas e boa parte deles árabes, partiram para cima dos torcedores do macabre, pela vive. Os torcedores do macabre, pela vive, e a imprensa e silêncio, especificamente o Jerusalin Post, afirma que foi uma silada, que foi uma emboscada no Jerusalin Post para quem quiser ler, está Jill Hunt, ou seja, Caça ou Judeus. Riotre Splenner, a Misterdan Pogrão, em Telegram Groups, em Adivance, ou seja, que integrantes da comunidade árabe de a Misterdan teriam usado o Telegram, usando o Telegram combinado para emboscar os torcedores do macabre, pela vive. Também no âmbito dessas trocas de acusações sobre quem começou o quê? O teve gente dizendo que isso foi uma articulação decorrente do fato de que quando o macabre, pela vive, foi jogar em atenas no início do ano, também resultou em confronto e violência. Então tem essa troca de acusações sobre quem começou. Então, os canticos, morte aos árabes, não tem escolas em Gaza, porque não tem crianças em Gaza, o Vary Minute Silêncio, tudo isso foi antes do jogo. Depois do jogo, teve as bandeiras, sendo tomadas, destruídas, rasgadas, e o incidente do motorista de Uber. E a violência com os torcedores de outros chinês não são torcedores do Ajax, reunidos e incluindo a uso de canivetes e porrets. E aí, como consequência, tivemos inclusive um homem que foi espancado, um ensainse, foi espancado por cerca de 20 pessoas, um outro ele foi jogado em um canal, na água. Segunda polícia Nearlandesa, 62 pessoas foram detidas. Não está citado, não achei lugar nenhum dessas 62 pessoas, quantas eram israelenses, quantas eram locais, enfim. Também tivemos cerca de 20 pessoas feridas e outras 5 foram hospitalizadas com ferimentos não graves, porque elas foram liberadas, mas em um estágio mais ferimentos. E aí, a partir disso tudo dessa troca, repito de acusações, o governo Nearlandesa, incluindo a prefeita de Amesterdã, e o primeiro ministro, de ser um que foi episódios, foram episódios. Antes se mitas, e a prefeita de Amesterdã disse que isso lembrou ela dos pogroms contra o Judeus, relembrando porque vocês as viram esse termo, usado em um lugar, e não lembram o que significa ou não sabe. Pogrom é uma palavra que tem origem russa, que significa quebradeira, quebrar, destruir. E é o nome utilizado para se referir as violências comunais, que ocorriam especialmente contra Judeus, especialmente dentro do Império Russo, lembrando que o Império Russo tinha no anticemitismo dos seus pilares. E esse termo passou a ser tido como sinônimo de qualquer violência comunal contra Judeus, incluindo fora do Império Russo, tanto que hoje, muito provavelmente o pogrom mais conhecido, é a noite dos cristais. E a noite dos cristais, ela começou no dia 9 de novembro, ou seja, um período perto dessa violência e concorreram a Amesterdã. E o Netaniarro, inclusive, usou a memória da noite dos cristais, que o governo Netaniarro frequentemente instrumentaliza, inclusive, para suas próprias agendas, lembrando que isso é criticado, inclusive, por outras lideranças em Israel, o Dani da Iã criticou o uso da estrela amarela pelos diplomatas e relências na ONU, por exemplo, então o governo Netaniarro costuma fazer isso. E o termo pogrom, repito, foi utilizado pela prefeita e também foi utilizado por lideranças em Israel, e aí, consequentemente, esse termo acabou, tendo uma repercussão muito grande, especialmente a partir do momento que ele foi utilizado pelo Benjamin Netaniarro. O governo Israelense, por que eu falei para vocês sobre o período que estamos gravando, informações sejam reveladas. O governo Israelense disse que, antes do jogo, emitiu uma alerta de inteligência para as autoridades nerlandesas, afirmando que havia um movimento de violência organizada contra os sigadãos Israelenses. Tanto que, antes do jogo, a prefeitura de Amesterdan proibiu protestos e atos properestina perto do estádio. Então, a questão, se foi algo, o quanto foi, uma reação, as ações dos torcedores Israelenses, e o quanto foi organizado previamente, esse está sendo grande discussão nesse momento. Então, por isso, eu avisei quando esse bloco está sendo gravado, porque se tiver uma notícia que prova alguma coisa depois, vocês já estão cientes. E aí, a gente então sai de notícias ligadas à palestina Israel, e vamos passar por outros dois países, primeiro pelo catar, onde um referendo foi realizado no último semana, e em que, supostamente, com mais de 90% dos votos, as eleições para o legislativo foram abolidas. Existia o conselho, um conselho de, com perdendo a redundância, para conselhar a família Altani, que é a soberana barradona do país, e esse conselho de 45% é 30 deles, passaram a ser eleitos em 2021. E segundo o governo catar, isso levou a tensões e divisões dentro da sociedade catar. Então, agora, supostamente, 90% dos eleitores aboliram essas eleições e vai voltar o formato antigo em que todos os assentos são preenchidos por indicação. E aí, no ira, nós temos duas notícias. A primeira é de uma pesquisadora, ela é pesquisadora de doutorado em literatura francesa, na Universidade Islâmica de Azad, de Terã, de 30 anos de idade, provavelmente chamada Arru, da Ariai, ela foi parada pela polícia dos costumes inteira e em protesto contra a polícia dos costumes e contra o uso do hijab, ela ficou apenas nas suas roupas de baixo, ali, numa área comum da Universidade, numa área comum ali do campus. E, ela, obviamente, infelizmente, foi presa, vocês muito provavelmente viram as imagens, dela andando apenas ali com suas roupas íntimas pelo campus, em protesto, ela ter sido parada pela polícia dos costumes, que teria rasgado um agasalho que ela estava usando para ela usar o hijab. E ela, se dispiu em protesto, e foi detida por policiais a paisana, até agora não se sabe o que vai acontecer com ela, porém, se especula que ela pode ser acusada de prostituição, devido ao fato de ela ter ficado despida em público, e isso é um crime, além da prisão também inclui chibatadas. Enfim, uma coisa completamente absurda e condenava. E a outra notícia é que o Irã e o Paquistão realizaram uma operação conjunta, uma raro operação conjunta, contra mais um grupo do baluchistão que resultou na morte 12 integrantes do Jairish Alson, que é um grupo do baluchistão Sunita, inclusive. Com isso, a gente fecha esse bloco e vamos para as efemérias da semana que vem. A semana na história. 15 de novembro de 1889, a 135 anos, era proclamada a República do Brasil, na época Estados Unidos do Brasil. Mas é isso aí, 135 anos, a Proclamação da República tem feriado, inclusive. E assim, não sei se tem muito que a gente possa falar sobre a Proclamação da República. O que a gente pode dizer é que acho que demorou, demorou demais. Mas enfim, tem que ter nascido desse jeito. Mas é isso, então, 135 anos do Brasil virando uma República. E quatro dias depois, salve lindo pendão da esperança. Meu Deus do céu. Salve, sim, bloo, Augusto da paz. Gente, ele não está lendo, não está, ele está cantando de memória. 13 de novembro de 1974, 50 anos atrás, Ronald Defeu, Jr. Assacina toda sua família em Antivil. Eu coloquei essa data, primeiro porque ela é bem redonda, 50 anos. E porque tem um nervologia sobre esses crimes. Então, eu tenho nervologia criminoso sobre os crimes de Antivil. Então, é uma coisa muito interessante, né? Porque é um teste. Tem nada a ver com a MTV. Não, é MTV. É a Vila da Amizade. E o que é o teste? O cara foi lá, matou a família inteira. E aí os próximos... Foi no cinema. Os moradores seguintes de será a casa tamá sombrada e virou o mito de MTV, que virou o livro, e depois virou o filme de terror. Só que qual foi o meu gancho para fazer o nervologia criminosos? Porque eu estava conversando com amigo meu Rodrigo, um abraço para ele. E a gente estava conversando sobre como existem filmes, com nome, é MTV. Então, eu te posso assinar do MTV, a mansão de MTV. Não sei o que é... E aí eu fui descobrir por quê? Porque é um caso famoso nos Estados Unidos, né? Dos assassinatos e dos supostos a sombração. Só que ele se caro conhecidos pelo nome da cidade. Que é um nome comum. Você não pode registrar o nome da cidade. Então, você pode usar o nome pra qualquer obra. Então, se eu quiser fazer o filme, trapar-lhe a das domatias e MTV, eu posso. Então... Ninguém vai ver, mas... Ninguém vai ver, mas você pode. É diferente, por exemplo, hoje em dia, alguns termos ligados ali ao terror. Então, tipo, você não pode fazer um filme com um cara chamado Mike Myers. Jason. Fred Groeger, você não pode. Mas o desal nome dos locais, esses assassinatos, você pode. Então, por isso que tem 500 filmes, maioria deles horríveis. Hoje em dia vão direto para os extreme mais vagabundo que tem. Então, é isso. E três dias depois, em 16 de novembro de 1974, era enviada a mensagem de Arecibu. A mensagem de Arecibu, ela foi enviada a partir do observatório de Arecibu. O rádio telescópio de Arecibra, gigantesco. Alguns as ouvíces devem lembrar dele pro causa do filme 007, o Golden Eye, que tem inclusive depois a missão no jogo de de May 4 e tal. E a mensagem de Arecibu, que foi elaborada com a ajuda do Caussegan, é basicamente uma mensagem de rádio com informações sobre a humanidade que foi enviada na direção do aglomerado de Ércule, isso eu falei com lá, que fica mais ou menos a 25 mil anos luz aqui. Então, é basicamente uma mensagem dizendo para os Etes. Olha o que tem aqui. Aí os Etes vão chegar a voodumina tudo. Mas as esperanças do Caussegan, que eles receberam esse legal a mensagem. Mas assim, a mensagem tem esse propósito, ela tem essa particularidade, mas ela foi principalmente uma maneira de marcar a inauguração do rádio telescópio. Então, 50 anos, aí da mensagem de Arecibu. Bem, Felipe, antes de a gente passar para o próximo bloco, você tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Pois é, Matisa, aproveitando que o Papo é tecnologia, a Alura, que é a maior escola de tecnologia do país, ela poja o Chadrezer-Bau e eles estão com a emersão dev backend ou backend. As inscrições são por tempo limitado, então garanta agora a sua participação. São cinco dias e merços com cinco aulas exclusivas, desenvolvidas especialmente para você consolidar os seus conhecimentos em programação backend, adquirir habilidades que vão além do básico e criar um projeto que vai adicionar o seu portfólio e dar um upgrade na sua carreira. Ao longo da cinco aulas, vocês vão aprender tudo desde os fundamentos do backend até o desenvolvimento de um projeto prático mesmo que você não tenha nenhuma experiência para a verna área. E a inscrição é gratuito. Então, faça a inscrição gratuita antes que acabe o prazo e válá a Lura.TV barra Chadrezer-Bau traço emersão, traço back traço-end. O link vai estar lá na descrição, o link vai estar nas redes sociais e como sempre, a gente agradece a Lura por apoiar o Chadrezer-Bau. Passamos agora para o Métino, qual eu o Felipe Asciú, veremos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino-americana. Apoiadores do ex-presidente Boliviano, evo Morales fazem cerca de 20 soldados refens. Essa é uma notícia que repercutiu pelo mundo inteiro. Inclusive, por exemplo, se eu na França Presses, saiu no Guadalu, já que nós tivemos o que o governo Boliviano, chamou de grupos armados irregulares e que sequestraram soldados bolivianos e tomaram armas e munições na região de Chapari, ou não sei se a pronúncia correta, vocês quentem, em um quartel do exército Boliviano. E eu deixo para vocês dois continuarem repercutindo a crise na Bolívia que está deixando de ser crise, a capocové verá guerra se viu esse negócio. Realmente está muito feio. O Chapari é o reduto do evo Morales. Ali é o lugar onde ele armoça o primeiro movimento sindicalista, tem as plantações de coca. É o lugar onde ele diz que ele quer se aposentar. Embora ele não parece que ele se aposentar jamais. Por menos aquele que tem dado mostra. É que fica localizada no departamento de Cotea Bamba. Em Cotea Bamba, justamente. É janto sindicalistas e dos plantadores de coca. O evo está se mostrando cada vez mais. Não sei o que que a gente pode comparar. Eu pensei hoje rapidamente no Lopes Obrador, quando ele perdeu aquela eleição para o Felipe Calderón. Não sei se estão lembrados, em 2006, que ele deu apirado assim. Ele armou uma resistência nos óculos, levou um monte de gente para bloquear o entrada. O entrada do aeroporto do México. Mas ele não chegou a fazer isso que o Morales está fazendo. Que armar praticamente uma milícia, uma para um para exército, para combater o exército oficial da associa, seguras oficiais da Bolívia. É realmente começando a atingir um ponto de gravidade e nele, de surnestora recente da América Latina. Pois é, tivemos mais trocas de acusações pela imprensa. O ministro da Defesa, de mundo no vídeo, declarou que a paciência, tolerância, tem limites. E disse ainda que os protestantes não escutaram, os clamorosos e reiterados pedidos, para desbloquear as vías, que asfixia a economia e vulnerabiliza os direitos humanos. Enquanto que 57 seguidores do Evo Morales foram detidos baseada na lei antiterrorismo da Bolívia. E sendo que 17 deles estavam na localidade de Mairena e foram transferidos para LAPAS. Eu acho difícil que o movimento desses engaria muito mais sympathizantes. E parece até que ele está se radicalizando com um grupo pequeno de apoiadores. É difícil uma sociedade inteira ou uma grande parte da sociedade Bolíviana gostar desse tipo de coisa ou admirar esse tipo de gesto. E pensando na geografia do país e nas vías, porque não existem tantas rodovias atravessando a Bolívia, é até fácil você conseguir fazer esses bloqueios. Porque são poucas vías de escuamento. Então você não precisa de uma quantidade muito grande de pessoas para atingir o centro produtivo do país. É verdade. Isso se nota muito... Lembra agora de uma situação que não era pelas mesmas razões, mas em que deu para observar isso durante a pandemia, eu vi a gente entre LAPAS e a Ica no Chile por terra. Por conta de celos fechados, restrições da pandemia. O único maneira de chegar no Chile é uma das eleições da Constituinte, era por terra. E aí havia uma fila de caminhões. Mas era fila, não era fila. Não era uma coisa excepcional. Era uma fila de todos os dias. Mas só demorava mais porque os caminhoners chegavam na fronteira, eles tinham que mostrar o documento, PCR, o teste de Covid. Mas era uma lindiana, que foi para andar dois caminhões um do lado do outro. Então as estradas principais do país eu imagino que seja um assim devido a isso que você mencionou, a geografia do país. E de acordo com o governo, nos primeiros 24 dias desses bloqueios, o prejuízo já supera os dois bilhões de dólares. Pois é, para uma economia que já vem sofrendo bastante, a gente tem comentado aqui a crise econômica, e a única bandeira que fortalece, digamos assim, o evo é a crise econômica, mas enfim, as atesturas que ele está tomando, acho que são mais antipopulares do que populares, vamos do que o tempo, o que o tempo dirá-lo. E falando em tomar esses grupos armados irregulares acabaram sequestrando três unidades militares, Felipe. Isso, eles participaram desses ataques, e além da tomada de armamentos e de munições, e vocês mencionaram a prisão de algumas pessoas, devido além de terrorista, posteriormente, o evo moralis anunciou que iria entrar numa greve de fome, inclusive, para que os revolucionários não se rendam. Ele usou esse termo na inrelação dessas pessoas. E aí, ele possou um vídeo nas suas redes sociais deitando ali no colchão, no chão, e uma faixa escrita mão atrás dele, tipo, o El Gadehambre, Greve de fome. E uma notícia de hoje, de agora pouco, que o Matias colocou aqui no roteiro do alo deber, tribunal constitucional, da Bolíva, tribunal constitucional, plurinacional, determinou que o evo moralis não pode mais ser candidato. Ele já cumpriu o limite dos mandatos que ele poderia ter. Enfim, isso já era uma coisa, enfim, que estava na lei, mas que ele vinha driplando, só para lembrar quem está chegando agora nessa novela, quando o evo moralis assumiu em 2006, ganhou ele sendo em 2006, em 2007, no mingano, em 2005, o seu nome ganhou. Cinco e assumindo em 2006, para você, né? E aí, em 2009, ele promulgou uma nova constituição. Nessa nova constituição, que foi feita por parlamentares, escolhidos, na mesma eleição em que ele foi eleito, decidiu-se que só haveria a possibilidade de uma eleição na Bolívia. E aí, ele, depois de cumprir o primeiro mandato, foi quando ele ganhou, depois ele cumprir um segundo após a constituição, porque a constituição também era uma eleição presidencial, se que ajudasse a total terceiro mandato, mas aí ele alegou, de antes desse mesmo tribunal, que na verdade, a primeira mandato dele tinha sido na outra constituição, portanto, não valia. Então, aquele, o terceiro seria o segundo. E agora, ele quer o que seria o quarto, né? Enfim, já foi, já foi usada, já foi tentada, e várias estratégias, dizer que é um direito humano, secundidato, enfim, outras pressões distintas, aí, mas parece que não está mais convencendo, nem mesmo tribunal constitucional do país. E só reiterando, ele foi eleito, no final de 2005, e assumiu, no começo de 2006, no caso, o primeiro mandato. E o que vocês acham dessa grave de fome, vai gerar algum fruto, vai, enfim... Eu acho que não, acho que não comóve... É mais marketing. Não, acho que não comóve quem não é apoiador dele, acho que é jogar para sua própria base. Vocês estão há meses falando disso, e eu juro que eu não consegui entender, mas eu acho muito estranho, esse racha tão radical, tão extremo entre o setor do luchoar e o setor do evo moral. Sei lá, eu fico uma pogueira atrás do orelha que tem alguma coisa que a gente não sabe. É aí. Eu acho que tem a ver com essa questão não querer deixar o poder, né? Lembremos que o luchoar só é presidente, porque quando ele tentou o quarto mandato e não deu certo, ou vê aquela confusão toda, enfim, ele foi obrigado a renunciar algumas pessoas de nem que é golpe de estado, enfim, naquela vez que ele iria começar um quarto mandato, não foi aceito para a sociedade geral, ou uma violência desinfriada nas ruas, parte de evistas, de antivistas, da polícia, e só aí ele se comeceu que era melhor deixar para outro partitário. Porém, não, ou em toda a pude de um tempo, não é tão incomum, é que a reação dele, em comum, se você for ver bem o álvaro Urib, tampouco que cede inmediatamente o poder depois de dois mandatos, ele tentou ir para o terceiro mandato, mas a corte colombiana não deixou. Então cedeu o seu ministro de defesa, a candidatura, mas depois virou inimigo dele. E Rafael Correia também tentou ficar mais um mandato, não foi permitido pela lei, ele colocou um aliado, Lenin Moreno, contra quem ele também, que se levantou, e hoje é um inimigo político. Não é tão incomum que se escolhão um delfim, e depois eles brigam nesse nível. Só acho que eu estou levando certos extremos, não sei, aí talvez seja uma questão mais das características do evo, não é? Bom, na da Bolívia, vamos agora para o Peru, com algumas preves notícias, a primeira delas é de que o ex-presidente holanta o mala, começou a ser julgado nessa semana pelos crimes de lavagem de dinheiro, caso que tenha afetado os últimos mandatários do Peru, então ele deu a sua primeira declaração ao juizado nesta quarta-feira. Também, no meio da semana, tivemos uma seção no Congresso Peruano, com a apresentação de diversos projetos de lei, e entre eles, um acabou chamando a atenção, que foi do Congresista Jorge Montoya, que pretende conceder a mistia a militares policiais e funcionários públicos que cometeram crimes contra a humanidade entre 1980 a 2000. Também tivemos o rechazo ao pedido, caso ao pedido da defesa da Jennifer Paredes, que é coinhada do ex-presidente Pedro Castilho para a mudança do domicílio, ela que tem sido julgada também, de formação de quadrilha, no caso anguia, que tem a ver também com lavagem de dinheiro em obras públicas. E por fim, o atual presidente da afeleração peruana de futebol, o Agustín Loçano, foi detido acusado de ser o líder de uma organização criminosa conhecida como os galáticos, o pedido de captura foi feito pela cor superior de justiça de Lima, ele que acumula a vos cargos de presidente da afeleração e do esporte cristal, que é um dos clubes mais populares do país. E eu que achava que os galáticos eram os jogadores do Real Madrid. Pois é, mas tem essa suposta organização criminosa aí atuando no Peru e que levou a prisão do atual mandatário do futebol local. No Peru, vamos agora para o Chile, já que viralizou um vídeo de trabalhadores estrangeiros de uma rede de poços de gasolina no país, elogiando a política de Augusto Pinochet e uma das situações que causou a mais indignação do público o Chileano foi que, por isso, que era muito seguro o país. Pinochet matava muita gente e deixou o país seguro. Então, isso acabou gerando bastante polêmica e o serviço nacional do consumidor foi notificado diversas oportunidades e pediu que para a rede de poços de gasolina as acopeque para que responda em relação as declarações dos seus funcionários de origem extranjeira. Esse é o caudo de cultura política que vai se formando. Às vezes a gente fica falando assim, ah, volta desse demedirei, volta desse queto, volta desse, enfim, tal corrente política, vai ganhar uma eleição ou está próxima de chegar ao poder, mas esse é o caudo político, porque essas mais decisões são tomadas. O Chile vai ter eleições em breve no próximo ano, que tem um setor da população que está muito desapontado com o governo de centro-esqueta do Gabriel Wóriti e temos que lembrar que a extrema direita ganhou o primeiro turo da eleição passada e vem com força para essa próxima eleição. E quando a gente vê episódios como esse a gente entende, como isso não é só da cabeça de alguns políticos, eles realmente tomam força em certos comportamentos sociais. E existe no Chile sempre existiu muito mais do nargentino, essa ideia de que há pinochê, matou gente, porém as coisas funcionaram, enfim, um pouco como existem em certos lugares do Brasil também. E ainda no Chile tivemos mais uma denúncia do caso hermosígia, o advogado das estelas, já aqui nos áudios filtrados, um procurador chamado Anne Reuvalência, tinha contato com o Anderson Chadwick, que era ministro do interior e primo do ex-presidente Sebastián Pineda, e que pedia informações dos casos que corriam contra o seu parente. Então isso foi revelado também essa semana pelo diário la terceira. E por último, nos Chile tivemos a denúncia contra a deputada Marcella Raquelmi, que é Tans, e foi acusada por uma assessora de acédio sexual, e ela acabou sendo suspensa de suas atividades partidárias pela frente ampla. Do Chile vamos agora para a Argentina, primeiro com a notícia de que morreu mais uma das fundadoras do movimento das mães e a voz da praça de maio. E sim, felizmente, morreu a Mirta Acunha de Baravale, ela que, como se mencionou, foi uma das fundadoras, 47 anos atrás do grupo das mães da praça de maio. Ela era mãe de Ana Maria Baravale, que, aos 28 anos de idade, gravida de cinco meses, foi sequestrada em 1976 por militares argentinos, junto com o seu marido, Julio César Galides, e ela, então, foi uma das fundadoras do grupo, e o poste do grupo, a o lamentar, registrar o falecimento dela, registra aquela partil sem o abraço de seu neto ou neta. E aproveito para lembrar, porque muitas vezes, quando se fala dessas ditadoras militares latinoamericanas, você só fala de pinotinha agora, Brasil também, muitas vezes, os aquelho femismo, desaparecidos políticos, não existe desaparecido, o que significa sequestro, cativero, morte e ocultação de cadaver. São quatro crimes e o conjunto todo é absolutamente idiondo, porque se fala desaparecido, parece que a pessoa se perdeu, pegou a ônibus errado e foi parar no acro, e não ficou rico todo respeito ao acro, e não voltou mais para casa. Quando são ainda milhares de pessoas? Numa das últimas entrevistas que eu não é fácil, Jorge Rafael Videl, com o primeiro presidente da junta militar, que governo Argentina, nas últimas entrevistas que ele deu antes de morrer preso, que eles haviam chegado no acordo, no entendimento de que um x de pessoas tinham que morrer, tinham que ser eliminados para que se criasse, também, devem inimigo interno. Porém, que eles achavam alguns deles, achavam que a ideia de desaparecer criava uma ambiguitade, ou seja, toda vez que esses parentes, como o que está acontecido com a Mirita Cunha, de Baravá, e outras mães, e a Rose, Pais, e um buscar esses filhos, e nas delegacias, e as hospitais, e as entidades do governo, dizia esse bom, mas ele é jovem, pode estar por aí, sair de festa, viajou, era de um, obviamente, de uma crôdade espantosa, e no fundo, a gente sabe que quase todos eles foram, de fato, mortos. Os que não morreram, apareceram, foi por uma questão de sorte, ou uma questão de algum conhecimento, de alguém fluente, na política, conseguir liberar alguém, de alguns desses campos de tortura, mas foram muito poucos, e de fato, desaparecido nessa, nesse contexto, é morto. A parte positiva entre aspas, entre muitas aspas, é que quando você denomina uma pessoa como desaparecida, esse crime de lesão, uma letra de pode continuar sendo julgado, mesmo com uma leia de anistia, né? Porque se ele te ativesse, se ela fosse categorizada, como morta, esse crime prescreveria, ao longo do tempo, se poderia ligar com você prescreve, mas quando uma pessoa é desaparecida, ela é considerada julenticamente, como estando... Tem crime contra ela sendo cometido todos os dias, ou seja, e por conta disso que muitos conseguiram é julgar perpetradores. Também na Argentina, nós tivemos ontem quinta-feira de a sete, mais protestos em Buenos Aires e também em outras cidades, contra os salários baixos e contra o desemprego, os protestos foram convocados pela ATE Nacional, a sociação de trabalhadores dois estados, funcionários públicos, especialmente, e, algum tempo atrás, nós tivemos a morte do cantor Liampaine, na Argentina, ele que era mais conhecido ali por ter sido do Andy Raxian, e agora, nessa semana, a polícia argentina prendeu três pessoas por suspeita de envolvimento com a morte dele, uma pessoa que se apresentou como empresário de Liampaine e outras duas são funcionários do hotel Palermo, onde ele faleceu, e que teria um ligação com fornecimento, de drogas para o cantor. Esse caso foi realmente um caso que como veio demais aqui, a Argentina, a mídia Argentina, as pessoas, eu não estava aqui no dia, eu estava no Brasil, mas cheguei logo depois e vi a emoção na frente do hotel, eu até achava uma casa sur, e aqui para o segundo da minha casa, aqui justamente em Palermo, mas até hoje você passa ali na frente, a flores, a fãs indo visitar, eu devo admitir que eu não conhecia, tinha ouvido falar do Andy Raxian, mas não conhecia o rapaz, e as histórias por trás dele ainda são um motivo de muita discussão aqui, por exemplo, ele teria estado com algumas garotas na parte da tarde, as garotas estão sendo protegidas como testemunhas, depois a essa questão de onde ele conseguiu as drogas, enfim, o pai dele esteve aqui para fazer o reconhecimento, a repatriação do filho, tudo que tem a ver com o Liam Payne é notícia grande na Argentina, que ele ia de fato uma verdadeira tragédia, o rapaz de 31 anos, que não se sabe bem ali se caiu, se se jogou, qual foi exatamente a circunstancia que causou a morte dele? E por fim, ainda na Argentina tivemos uma troca de acusações entre a ministra Patrice Aburit, da pasta da segurança, e o Rafael Dizêu, que é uma liderança histórica da barrabrava do Boca Juniors, por conta dos últimos episódios de violência envolvendo a torcida Boquense, em um jogo contra o Rina Salapata realizado em Rosário, no qual acabaram sendo os sancionados, dois comparsas do Dizêu, o Fabian Kruger e o Fernando Gática, e a Patrice Aburit acusou o Dizêu de Ameasala, e ele veio ao público, o Dizêu que não era bem isso, e daí ficou essa troca de acusações entre a ministra e o capo da torcida do Boca. Isso repercutiu bastante aí também, Silvia? Também repercutiu, sim, ainda mais nas notícias esportivas, e também pelo fato de que a Patrice Aburit, ela toma esses casos, aí contra a barrabravas, bastante atenção, ela traz muito isso ao noticiário, ela compra uma briga ali com esses caras, que são bem pesados, aqui nas notícias, as barrabravas em geral são também muito ligados à política, ligados à distribuição de assistência social, e esse é um governo que teoricamente tem isso como alvo, que é parar com os benefícios que eles têm. Agora muitos deles são, de fato, alguns acusados de crime, acho que aí você conhece isso melhor do que eu. Nesse jogo em questão também, o que chamou bastante atenção, foi que o presidente do Boca Junior, ídolo do club, o Roman Rikielme, intercedeu pela torcida, colocando o próprio corpo entre a polícia e os torcedores, e teve uma cena que ele está de costas pros policiais e toma um spray de gás pimenta pelas costas, mas tentando apasiguar a situação e conseguir-o. Isso também vem aí da disputa entre o Rikielme e o Millei, no contexto da sociedade anônima, em relação ao futebol. A gente cruza o charco agora, vamos para Uruguai, com algumas notícias eleitorais e outra relacionando o país-cito ao crime internacional. Após as eleições estão sendo formadas, as alianças de cara ao segundo turno, e o Jaman do Orsi conseguiu alguns apoios, inclusive do próprio partido nacional, o que acabou infurecendo a militância blanca, no caso o Victor Biorgan, que foi secretário político de um caudilho nacionalista, pensando no programa de segurança da frente ampla, e também o Roberto Rivera, que foi ex-acessor do Ernesto Talve, candidato colorado nas eleições passadas. E também no partido colorado pediram a expulsão das ae da Gonçalhas, que foi derrotada nas primárias do partido pelo Orreda, e anunciou o seu apoio ao Jaman do Orsi para o Balotarre, no próximo dia 24 de novembro, indo contra a posição do partido que está na coalizão multicolor. E por fim tivemos três mulheres presas no aeroporto de Carrasco, quando tentavam embarcar para Madi com 13 kg de cocaína. Isso pode ser mais um episódio envolvendo o clã se baixa marcer, lembrando que a sua esposa havia sido detida no aeroporto de bararras. Então tem essa conexão aí transnational entre o crime no Uruguai com a Espanha. E eu acho que vale reforçar aí que o principal preocupação dos Uruguais foi manifestado nas pesquisas de opinião aí das eleições, é a correlação a segurança, que é o aumento dos crimes relacionados ao narco-trafo, e embora sempre bom lembrar que a escala desses problemas no Uruguai é muito menor do que a de países da América Central, do México, mas enfim, que proporcionalmente tem aumentado bastante e preocupa muito o eleitor Uruguai. E por isso mesmo que o Orsi tem procurado apoio nessa pauta específica com membros de outros partidos, pensando em uma estratégia incomum já que essa é a principal preocupação atualmente no Uruguai. Duruguai agora vamos para o Brasil com algumas notícias relacionadas a nossa política externa, a começar pelo fato de que a Venezuela apagou um post com uma silhueta do Lula e a bandeira. Vocês devem ter visto isso na última sexta-feira de a primeiro, depois do Halloween, a Polícia Nacional Bolivaria, nada venezuela, publicou uma silhueta que claramente alula com a bandeira do Brasil ao fundo, escrito quem mexe com a Venezuela se damal. E aí obviamente falarou, olha só, o que vocês estão fazendo. E aí apagaram a publicação, mas certamente vamos uma comunicação pelos bastidores e também vamos uma nota pública do governo brasileiro constatando com surpresa o tão ofensivo adotado por manifestações de autoridades venezuelanas, afirmando que a Venezuela está optando por ataques pessoais escalada retórica em substituições canais políticos e diplomáticos. O Brasil tem a preço pelo princípio de não intervenção, respeita a soberaninha dos seus vizinhos e, enfim, o interesse do governo brasileiro sou processo eletrolove venezuelano, decorre dentro outros fatores da condição de testemunha dos acordos de barbados, lembrando que a Polícia é liderada pelo Ministério do Interior que é liderado pelo de Osdado Cabejo, que não é exatamente o cara mais legal do mundo para usar o ofemismo aqui. Essa pode citar as acusações, enfim, as demuncias e até a ordem de captura internacional e tem, mas é, de fato a relação com o Brasil azedou, a gente não sabe como é que vai ser, agora vai haver uma nova pósse do Maduro, uma nova festa, a lígida transmissão de poder dele para ele mesmo como ocorreu em 2018, duvido que no Lá, seja convidado na pósse anterior, eu me lembro que o Brasil não foi representado oficialmente na pósse, quem viajou para representar o PT foi a Gleis em Rófno e os únicos líderes de países convidados foram Daniel Ortega, Miguel Diaz-Canal e alguns da Caricom, que recebem petróleo da Venezuela em troca de apoio, aí não é, etc. Então foi uma pósse, de 2012 foi bem pequena, maioria dos países grandes importantes dos dentes, não havia reconhecido eleição e, esse próximo ano, parece que vai ser parecida. A vera, esse, pelo menos aí, machadoura brasileira, em caráquias, vai ser convidado para esse evento. E outras notícias brasileiras tivemos a confirmação dessa semana, no último dia 5 de novembro, do brasileiro delegado da Polícia Federal voo desse urquisa como secretário-geral da Interpol. Nós já havíamos antecipado isso, inclusive lembrando que nós fizemos um programa no passado, no especial sobre o centenário da Interpol, com a presença dentro das pessoas da nossa queridíssima Onululu, a Naloisa de Morais Campos, e a primeira vez em 100 anos que a Interpol será liderada por um país, por um nacional, melhor dizendo, já que o país não lidera, mas por um nacional de um país latino-americano. Tivemos também essa semana mais um ataque contra um trabalhador brasileiro na Irlanda, um ataque com características xenófubas contra ele, no caso o nosso compatriote Alexandre Atos, Pinheiro Teixeira, de 23 anos de idade, natural de Goiânia, ele foi atacado violentamente quando trabalhava como entregador de aplicativo. E uma notícia de hoje, inclusive, é coando o ocorrido em 1982, mas dois caças britânicos tiveram que pedir autorização emergencial no aeroporto do Galeão, hoje, porque eles estavam fazendo tras lado pra ilhas malvinas, e aparentemente tiveram algum problema no reabastecimento aéreo, e então os dois caças do modelo typhoon, e os seus aviões de logística tiveram que pousar no Galeão, mas os caças, inclusive como eu disse, tiveram que fazer um pouso em situação emergencial, devido a questões de combustível. E aproveito pra mencionar que o Brasil está realizando o exercício cruzex, cruzero do sul, que é o maior exercício aéreo da forceira brasileira realizado, com participação com o seu cruzero da forceira do Chile, vários vizinhos, e muita gente tem especulado, se exercício é um recado pra Venezuela, alguma coisa assim, gente, bobagem, esse exercício é realizado todo ano, e por coincidência com essa crise da Venezuela, que o Brasil está fazendo a estreia dos novos caças gripe-neces exercícios, mas esse exercício é tradicional, ele corre sempre, então é bobagem, acho que ele tem alguma ligação com Venezuela. E agora vamos para a Venezuela, com duas notícias, uma delas de que um opositor disse que o país acionou a interpol para prendê-lo. É o Edmond Gonzales, que foi o candidato da última eleição presidencial, que está em Madrid, e ele disse que o governo brasileiro, quer acionar a interpol para tentar prendê-lo internazionalmente. E também na Venezuela, ontem, o vice-presidente do governo da Federação Rúsa, o Dmiti Ternichenko, foi recebido no aeroporto internacional Simon Bolívar, no estado de Laguaira, pelo chanceller Ivan Rill, para o comprimento de uma agência bilateral, de fortalecimento de laços entre os dois países, depois da situação envolvendo a Venezuela, na última cúpula do Briggs. É a Rússia, passa-se, o principal país apoiador do regime venezuelano, depois dessa rejeição internacional, que vai ao resultado do pleito venezuelano. É possível que a Rússia ter já representado também na POSC, etc. Da Venezuela, vamos agora para a El Salvador, já que um cidadão Salvadorenho, pediu a Zilo político em um país da União Europeia, que não foi revelado, ele que havia sido acusado falsamente de pertencer a uma das clicas da Mara Salvatlucha, na cidade de Tchaalá-Tenango, com uso, inclusive, da inteligência artificial, estava sendo procurado pela polícia local e acabou fugindo do país, e teve concedido o Zilo, nesse país, não identificado, essa é uma reportagem do Elfaro. Acho curiosa, não tisse, porque é um demonstrativo aí, os abusos que estão sendo cometidos pelo governo na Ibuquélia, na prisão desinfreada de Salvadorenho, que ele está mantendo desde que ele inaugurou sua guerra contra as panílias, contra as maras. No dia ao Salvador, vamos agora para o México, já que o país resgator a nacionalização da energia e aprovou a supremacia da Constituição. Então, essa é uma notícia muito interessante, porque ela mostra como você pode pegar a mesma notícia e veicular ela de formas diferentes. Então, porque eu estou dizendo isso. O governo mexicano da Claudia Chembaun, o novo governo mexicano, aprovou uma pacotão, na verdade, não aprovou, apresentou um pacotão, um plano de energia no país. E aí, uma pessoa mais à esquerda, pensando no cenário político brasileiro, vai destacar que a presidente mexicana falou, olha só, a Constituição determina que o petróleo é nacionalizado, que o petróleo é um recurso nacional e, de fato, a Constituição mexicana de 17 estabelece isso, ela nacionaliza o petróleo logo depois do porfriato e, como parte dessa argumentação da supremacia da Constituição, ela reverteu o processo de, não era exatamente um processo, um início de privatização, porque o governo do penhaneto, do PRI, tinha transformado a PMEX e a Comissão Federal de Electricidade, e isso está ligado ao litro, inclusive, no que eles chamaram de empresas estatais de produção, que era, basicamente, você flexibilizar um pouco a empresa estatal, você permitir, para serias públicos privados e permitir a ingessão de dinheiro privado. E ela disse que isso vai acabar, e elas vão voltar a ser públicas para garantir a continuidade do recurso estratégico. Ao mesmo tempo, uma pessoa mais à direita, do aspecto político, como o caso, por exemplo, da Bloomberg, que eles vão noticiar nesse pacotão, que ela quer atrair 23 bilhões de dólares em investimentos energéticos, em parcerias com empresas privadas. Porque ela nacionalizou, reestatizou muitas aspas aqui, que a PMEX ela nunca chegou a ser privatizada. Ela teve uma abertura de mercado, parecido com o corpo com a Petrobras. Sim. A inspiração do penhaneto era a Petrobras, inclusive. Então, você teve uma abertura agora de campos de hidrocarbonetos, no México, que serão explorados, em parceria entre a PMEX e empresas privadas estrangeiras. A PMEX vai ter suprémacia, prioridade sobre qualquer uma dessas empresas, a exploração de minerais, como lítio, já havia sido nacionalizada e vai também ser explorada em cooperação. Então, é isso. De um lado, você tem a nova governante, falando, olha só, a PMEX é 100% pública, vai ser despirvatizada, re-renacionalizada, como preferir em chamar, e ela vai ter a primasia. Do outro lado, vão abrir exploração nos campos de hidrocarbonetos para serem explorados também com parcerias com estrangeiros, e isso é o que, por exemplo, a Bloomberg destacou. E a México Business também destacou a nova estratégia energética, que é para explorar uma espetróleo e também gerar mais energia elétrica, lembrando que o México tem uma energia elétrica bastante relativamente cara e passou por apagões. Não apagões grandes, mas passou por um longe energia elétrica em anos recentes. Pois é, aí, agora nós tivemos Felipe Figueiredo dando uma aula de jornalismo. Onde como se tratam as notícias nas redações? Eu agradeço elogio, mas não abeu uma aula de jornalismo, mas é só constatar como... Pois é, isso mesmo, é assim que, enfim, os mesos acabam lendo as notícias de acordo com as notícias auditorials. Por isso que é bom a gente ler várias... Isso acontece muito aqui na Argentina, você leu clarinho e a coisa está virada por um lado, aí você vai... tem que também ler o páginado doze para ver o outro lado e aí você junta e você tem a notícia. Eu falei aí em Fobai... É, é, é... Isso quando você não tem um bojo no alismo, a gente tinha isso que clarei a coisa toda no só texto, não? Pois é, e ainda no México tivemos a morte do líder de um culto popular chamado La Santa Muerta com o perdão da redundância. É, que é o culto de La Santa Muerta que tem toda ligação, né, com, inclusive, com o mundo do crime, né? Inclusive, foi premista de algum jogo, não tem pra trás, acho que algum Far Cry teve algum jogo que misturava o culto da Santa Muerta com narcotráfico, enfim. E nesse caso, nós tivemos o assassinato de La Madrid Natiaio que ninguém sabe o nome real dela, mas ela era uma das líderes desse culto Inguana-Ruato e ela foi assassinada esse semana. Bom, e agora vamos para a Cuba, já que o Furacão Rafael passou provocando apagões e destruição na ilha. Então meu caro Matias, desde o último dia, quatro de novembro, o Furacão Rafael deixou oito pessoas mortas, sendo cinco no Panamá, uma na Colômbia e duas na Jamaica. Em Cuba, nós temos, pelo menos, duas pessoas desaparecidas. Da também tivemos a suspensão de aulas em Cuba. Pessoas foram recomendados a ficar em dentro de casa, não saírem as ruas. Também tivemos apagões novamente no país, com ventos de 165 km por hora. E a Claudia Schaimball, ela inclusive, anunciou o envio de mais barris de petróleo para Cuba, como auxílio. Então, segundo algumas estimativas, foram cerca de 400 mil barris de petróleo enviados pelo México para Cuba, totalizando mais ou menos 31 milhões de dólares. O que é que petróleo tem a ver com a pagão? A gente sempre comenta aqui que Cuba é uma ilha que não tem recursos energéticos próprios. Cuba depende da importação de combustíveis para a geração de energia. Normalmente, petróleo. Isso está inclusive na origem da crise dos míssis de Cuba. Então, Cuba depende de importação de petróleo derivado, inclusive para gerar energia elétrica. Então, essa é a ligação entre as duas coisas. Que coisa essa situação de Cuba, né? Eu fico imaginando como deve ser terível estar internado no hospital, dependendo de um tratamento, em uma ilha em que, enfim, que acaba a luta da hora, acaba a literacidade, você não sabe, se as máquinas vão continuar funcionando, deixando as pessoas vivas ou não, realmente deve estar sendo uma situação bastante terrível para os habitantes da ilha. Bueno, Silvia, a gente fecha esse bloco com a sua dica cultural. Bom, na minha viagem recente ao Crania, eu descobri uma nova escritora, chamada Victoria Amelina, era uma poeta e ativista social, o Craniana, tinha visitado mais uma vez a colombia, estava muito interessada na colombia, veio ao festival de literatura de Cartagena. E hoje ela é o símbolo da luta dos escritores e dos artistas do Cranianos, pela continuação do estímulo para que as pessoas continuem fazendo arte mesmo durante a guerra. E estando lá eu ganhei um livro com essas principais poemas e também com algumas crônicas em anotações que ela fez da região de Zaporija, do Dombás, regiões que ela percorreu e ela fazia um trabalho ali de resgate de animais, resgate de pessoas, visitava muitos lugares e ela morreu de uma maneira terrível porque ela estava recebendo dois colombianos entre eles, o escritor Héctor Abado e Fácil Línsi e eles tinham ido em uma pizzeria noite, em Zaporija a pizzeria foi bombardeada e ela foi morta. E eu não conheci a ela pessoalmente, só de nome e agora nessa minha passagem de uma semana pela Alcrania que eu blogo comentarei mais em outros programas, eu comprei um livro dela e fiquei conhecendo melhor o trabalho dela. Ela deve ser publicada em espanhol no ano que vem. E também chegue em português em algum momento. O livro que eu comprei que é uma coletânia posta, chama Not to Embed, Has Never Happened, ou seja, nada mal jamais aconteceu. Essa é minha dica. Passamos agora para o cheque, no qual eu, o Felipe e o nosso convidado trataremos das eleições estadunidenses. Chegue. Donald Trump é novamente eleito presidente dos Estados Unidos e para falar sobre esse tópico e outras questões envolvendo os Estados Unidos, estamos aqui no estúdio com o nosso Flore da Man, o Gustavo Rebelo. Eu queria dizer que eu voltei direito. Não é minha culpa. E Gustavo tudo bom? É, sobrevivendo mais um furacão para variar essa semana. Mas de passagem por São Paulo, então estamos aí, vamos falar sobre Donald Trump. O que semana para você vinha aqui para São Paulo participar do Chalez Verbal? Foi. Tinha motivos de familiares para estar aqui presentes, oportunidades únicas realmente. Calhou e juntou tudo na mesma semana. O prazer, a gente, eu gostava que com a gente conhecê-lo pessoalmente, depois de tantos anos, ele que trouxe umas lembrancias para a gente inclusive um copo do Flore da Gators. Ele que é a pico-outor, né? Você atualizou o currículo, deve ser cinco no link de india. Mas que eu sei que a produção das abelhas não dele. Seria meio complicado. Mas agradecemos os mimos. Eu quero agradecer aqui, finalmente, gravando aqui com meus ídolos. Enfim, vamos ver o que vai sair desse negócio. Bem, a gente vai fazer duas discussões aqui. Na verdade, a gente vai fazer uma série de discussões sobre os Estados Unidos, mas acho que a gente tem que partir de duas premissas que são diferentes. Parece que não são diferentes. Que é primeiro, falar da vitória republicana. E segundo, falar da grande derrota democrata. Porque essa foi uma eleição que os resultados, dão apenas para a presidência, mostram assim que o Partido Democrata tomou uma surra. Como definiu, por exemplo, o professor Shandongson no Twitter. Eu acho que ele definiu muito bem. Eu voltei por ela. Eu acho que ele é um bad guy. Acho que ele é um vilão. Mas, se você perde o Senado, a casa, o colégio eleitoral, o voto popular. E você acha que a lição é que metade do país, racista, sexista, homofóbico, transfóbico e burro. Essa lição é rada. E a mesma coisa pode ocorrer em 2018. Acho que o que mais do eu daí foi o voto popular, cara. Aqui eu voto popular, acho que ninguém esperava muito apesar de que. Tem que dizer isso. Eu não escrevo assim para nenhum jornal, famosinho, mas eu tenho umas minhas colunas. Isso é uma indirata para mim? Não, estou segurando nada, querendo. Mas eu só estou meus artigos lá no X e o meu último, justamente, eu estava falando com relação a probabilidades de quem poderia vencer. Só havia um cenário, só realmente havia um cenário que dona Trump ia se tornar o quadrugésium sétimo presidente. E era esse cenário que ele varia. Entendeu? Ele levava tudo e, por animativos, inclusive, que pessoas não ia aparecer para votar. Foram alguns argumentos que eu coloquei lá. É aqui, essa no fundo acaba sendo a principal questão. Porque a votação do Trump não mudou muito em relação a as últimas eleições. Sim. É o voto democrata que diminuiu. Isso ajuda a entender a vitória do Trump. Porque muitas pessoas deixaram de votar. E antes da gente falar dos números, manda um abraço para o nosso vídeo de água pedreiro de Lima, porque anos atrás ele lembrou que quando o deobyder foi leito no problema dos 144, a duas horas e 59 minutos, foi até conferir, a gente deixa claro desde então. E eu gostava também nesses anos todos, que esse é o dona de Trump não estava morto. Que ele tinha sido a segunda pessoa mais votada da história do país. E a gente falou isso quando o deobyder venceu, que é o dona de Trump, ele recebeu uma votação muito expressiva, ele não está morto. Em um país que não existe justiça eleitoral, um condenado foi eleito. E continua sendo o republicano mais votado da história revolucrante, entendeu? E até o momento, nós estamos gravando esse programa na sexta-feira de 8 de novembro, a tarde, agora são 16 horas e 15 minutos, nesse momento nós temos 94% de todos os votos contabilizados, ainda não temos então os números totais finais, porém o dona de Trump teve 50,7% dos votos até esse momento, o que dá mais 73 milhões de votos na última eleição, ele teve 74%, ou seja, ele basicamente não perdeu nenhum voto, enquanto a Kamala Harris teve 47,7% dos votos até esse momento significa 69 milhões, ou seja, 12 milhões a menos do que o deobyder inteve na última eleição. E no colégio eleitoral está projetado que o dona de Trump vai ficar com 295 a 100 dos 538, lembrando que o número mágico é 270, enquanto a Kamala com 226. O dona de Trump levou 29 estados e mais uma das cadeiras do Maine, lembrando que o Maine e Nevada faz uma divisão mais proporcional, o Nebraska desculpe, faz uma divisão mais proporcional. A Kamala ficaria com uma do Nebraska, como ocorreu na última eleição também. E ela levou de C também. É, o Distrito de Lincoln. É que a democrata faz décadas. É quer dizer que o Nebraska é o Distrito de Lincoln, que significa universidade do Nebraska justamente. 295 é o que ele tem atualmente e ele tem a chance de chegar em 312, ainda estão contando o voto no Nevada e o povo catador de milho lá da Arizona contando um por um, vai determinar nunca, mas enfim, a projeção realmente é. É, assim, chama a atenção, a vitória do Trump nos estados suingueiros. E, assim, eu acho que o principal impacto pra derrota democrata foi perder ali. A pensilvânia mexiga e Wisconsin, que foram muito importantes pra vitória do Joe Biden, mas até do que a Géordia, né, porque cabe lembrar que até o Obama perdeu na Géordia, é um estado suingueiro também, mas que tende a ficar mais com os republicanos. E, no caso do Obama, propriamente, ele venceu na Flórida, o que foi uma exceção também nos últimos anos, porque a Flórida tem pendido mais para os republicanos, e, na mais atualmente, com o atual governador, Ron Desain. Eu vou aproveitar o seu gancho, Matias, é aproveitar que estamos com Gustavo aqui, que reside na Flórida, e é uma pessoa politicamente ativa na Flórida. Vamos começar a falando da Flórida, né? Porque a Flórida, historicamente, era atida como um estado suingueiro, um Battleground State, mas nós tivemos, por exemplo, agora, pela primeira vez, o republicano os vem sendo no condado de Miami, que é um dos mais populosos Estados Unidos, e o jornal Hate End Times, Tempos de Haiti, que é um jornal da diaspora e Tiana na Flórida. Que é muito grande. Fez uma matéria chamada sobre a Flórida Shift to Deep Red, em que eles abordam a Flórida atestionado no estado, não apenas assim, republicano, mas muito republicano. Então, Gustavo, o que você acha que explica isso, como você vê isso? Não, a primeira coisa também tem que dizer com relação aos 8 anos de Miami, aí, do Diaspora, porque vocês citaram, eles foram chutados de Miami, porque Miami realmente ficou nos últimos anos muito caro, e de a interificação, justamente a interificação, eles que eu queria citar, primeiro lugar, um outro dado que é curioso, além de Miami que eu notei aqui, é o resultado em Oceola, que é o distrito condado ao sul de Orlando, o Orlando é o Oran de County, Oceola, a cidade principal ali é que sim, porque que eu estou citando esses caras? Porque esse distrito é considerado nos Estados Unidos, o distrito com maior número de diaspora porto riquinha, e ali eu trampi ganhou com 60% dos votos, ou seja, mesmo com tudo que passou... Mesmo com... No começo, no Medição Escuer-Garlin, com o Tada Piada do Lich, o que é aquilo, os caras foram lá e votaram nele, não sei se é um assim, dormi em desotocão, só sei que dizer que os caras foram lá e votaram nele. E assim, em relação ao voto latino, todas as ressalas que a gente fez aqui no programa, é importante destacar também que o Trump acabou ganhando tração entre os homens latinos, enquanto que a Câmara com as mulheres, então, um novo homogeneidade, assim, também em relação ao voto da comunidade latina. Com relação ao voto feminino, o Trump venceu entre as mulheres brancas, é a única exceção. E a Câmara melhorou a votação das mulheres nele. Das mulheres nele, exatamente, mas aqui não foi suficiente para confessar. E curioso que a Câmara tendo uma leve melhora entre os homens brancos em relação ao Joe Biden, isso é curioso também. A gente tem algumas questões demográficas, também, mais para frente, para debate, mas ainda sobre a Florega é uma questão que comentam, é que a Florega tem se tornado também um estado idoso, um estado que recebe pessoas que se aposentam de outros estados, isso até se atirizado na cultura popular, em dos sinais, em Saifat, desde Saifat, e isso colabora para se tornar um estado mais conservador. Você acha que faz sentido isso, Gustavo? Não, faz sentido. Eu ia dizer, na verdade, uma coisa curiosa com relação à eleição na Florega da Dessiana, se você entrar no site do Florega de Electra, da Comissão Eleitorada Florega, perdão. Você vai encontrar o registro do número de pessoas aptas a votar nos últimos, sei lá, cinco plaitos, enfim, nos últimos 20 anos. Em 2024 eram 13,8 milhões, o número mais ou menos assim, em 2020 eram 14,4 milhões. Então, apesar de ser um dos estados que mais cresce, a Florega perdeu eleitores, vamos dizer assim, porque é um estado que está se tornando extremamente caro. Então, chegam a esses velinhos, chegam a advogar dos outros pessoas que saíram, enfim, sabisilado de outros estados que eram mais azuis e foram parar na Florega, enfim, enfim, de trabalho, de mudar a qualidade de vida, coisa do tipo. E da mesma forma que a população mais pobre da Florega que tem de você, poderia alegar que tende a votar, mas democrata, se perilitou. Foi por um estado mais, vamos dizer, que o custivo da mais seja mais compatível com o tipo de trabalho que ela realiza. Então, você tem esse detalhe também. E por que você acha que o Trump venceu em Miami, que era esse reduto republicano, demogulho democrata, mas progressista e também, também, essa questão do voto latino que a gente vai discutir, mas ficou como você ver isso também? Então, essa coisa do progressivismo, isso é interessante. Porque havia na Florega dois referenos, acho que a gente tem que citar isso. A gente vai falar dos referenos mais por fim, que o custivo da canábis, porque ele é muito curioso, porque a questão financeira, vovendo da canábis, e a gente sabe que você também está por dentro disso. Não, eu ia dizer que... Não que você seja um usuário de canábis. De forma como? Mas eu ia dizer que nos rádios, nos comensores etc, apareciam dando apoio a questão de afeganização da canábis recreativa na Florega. E ainda assim não passou. E ainda assim não passou. Tem alguma coisa acontecendo. Mas colocaram, né, por algum motivo, porque assim, legislativo estadual da Florega, tem maioria republicana nas duas câmeras, tem governador assim por diante, autorizaram, colocar a medida para a questão da maconha recreativa, tem seus pormenos, a gente fala isso depois, e a questão do aborto também para dar uma flexibilidade na coisa. Isso, a ideia disso era atrair voto de pessoas mais jovens. A trair pessoas mais jovens para uma eleição, porque é um estado que você mais ou menos já espero resultado, mas talvez ele se torne competitivo se você atrair mais votos dos jovens, os universitários, assim, e tal, eu moro na cidade universitária. Bom, o que aconteceu foi que muitas esses mais jovens, vamos dizer, os fãs de Taylor Swift, né, a galera da Colmeia, porque não be Hive, né, essas fãs de violência. Essa galera que apareceu não necessariamente votou democratas. Esse voto só estravelmente rachado. Eu ainda aguardo um levantamento oficial, porque os dados que a gente tem a maior parte vem de boca de urna, vem de algumas coisas, mas nesses anos, eu tenho certeza que, por exemplo, a Pyrrissort está tentando levantar, encontrar os eleitores, entender mais ou menos quem são cada um para ter um panorama mais acurado do que realmente aconteceu. Meu palpite, meu palpite, é que a geração que estava na pandemia, em 2020, estava ali com os seus 14 anos, agora está com 18. Essa geração ficou consumindo TikTok, ficou consumindo muita rede social, e acabou consumindo muito conteúdo dessa direita, dessas pessoas ligadas ao Trump, e eventualmente os caras foram votar eles, entendeu? Houve um aumento do voto dessa demografia específica para eles. Com a margem, nesses momentos, eles colocaram tudo no balaio, só 18, 29 anos, é um pouco difícil dizer se a turma do 22 ao 29, que eram as pessoas que em 2020 aparecendo para votar no Biden, com seus 18 anos, agora está com 22. Se essas pessoas de fato aparecendo para votar continuando, ou se só falaram, bom, se eu votei, então a galera que está com 14 anos também vai votar animado, vai seguir o voto mais ou menos assim, e não foi o que aconteceu. E uma outra mudança no mapa eleitorado de seus unidos, é nevada, onde o Donald Trump tudo indica que ele vai vencer, e vai se tornar o primeiro republicano a vencer no estado desde o buchefilho e a guerra ao terror. Então o primeiro republicano a vencer nevada nos últimos 20 anos, já que nevada, exatamente, o estado mais da família brasileira conservadora. Por conta de lasvares aqui. Muito pelo contrário, justamente, a nevada tem essa pegada liberal, muita gente da califórnia tem residencia a nevada para fins de laser e aproveitar vegas e os arredores, enfim. E transferiram a residencia. Então assim, muita gente da califórnia vota no nevada. Por ter em mais de uma casa, você pode assumir que seja uma classe média mais alta, tudo bem. Talvez essas pessoas estivessem preocupadas com a tal da taxação de grandes fortunas. Não sei, é possível. A gente vai descobrir daqui alguns meses. Mas no caso do nevada, eu acredito que o que mais pegou foi realmente aqui o voto latino. É importante trazer essa questão do voto latino. Porque a demografia latina nos Estados Unidos, para quem não sabe, ela já é a segunda maior. Ela passou a comunidade preta. E a demografia que mais cresce, que mais tem filho, já tem mais filho do que os brancos, assim, por diante. Talvez daqui uns 50 anos, a gente veja a comunidade latina sendo a maioria nos Estados Unidos. É bem possível. Agora, dito isso, nesse ex-aumamento, e historicamente fazendo a panha de histórico também. O latino, em si, não era muito chegado de participar do pleito nos Estados Unidos. Ele está rolando aí uma eleição, mas eu não quero me registrar para votar. Eu tenho que trabalhar, sabe, não é feriado nacional de edelégio. E tem muita gente fazendo piada, de que o Trump vai deportar por último os latinos que votaram nela. É, você tem sido bastante forte. Tem sido essa chapa de fósforo. Esse latino que está irregular nos Estados Unidos não vota. Essa questão. O latino que votou no Trump, é o que está regulado. E não quer outros latinos chegando. E os números que a gente tem de novo, desse boca de unas, etc, é que esse ano, a demografia latina, foi a segunda, que mais apareceu para votar. Então, assim, um recorde, a gente ainda espera números finais, mas estão dizendo que algo do tipo 12% dos votos totais no país foram delatinos. Superando o voto da comunidade preta que ficou em 11% mais ou menos, quando, se você olhar em 2019, é um número em torno de 19% a 20%. Então, metade da comunidade preta não apareceu para votar. E outro dado do tamanho eleitoral, pegando o ganho de tudo gostava, a estimativa nesse momento do comparcimento geral, é de 64,5% do eleitorado, que é o segundo maior número em 100 anos. Só que, e aí alguém para falar mais por favor, isso é contraditórico que vocês falaram, porque vocês falaram que quanto mais pessoas melhor seria para a câmola. Só que o qual o único o comparcimento que foi maior, o de 2020, com 66,4, e aí é mais ou menos as pessoas que votaram no Joe Biden e simplesmente não foram votar. Não vou votar na câmola por vários motivos, e a gente vai analisar eles aqui. Então, o comparcimento eleitoral foi alto, mas foi menor do que o da última. E aí, brada, aproveitando o ganho, a gente pode entrar em algumas coisas que foram ditas, por exemplo, Bernie Sanders. Acho que cabe esse ganho aqui, porque a gente está falando de classe trabalhadora. Os últimos quatro anos, os Estados Unidos, são claros os problemas com relação ao custo de vida nos Estados Unidos, que por animativos você pode alegar que foi culpa da mídia, você pode alegar que foi erros de cálculos, do departamento de trabalho e assim por diante. O fato é que assim, o custo de vida ficou muito mais caro para essas pessoas todas. Então, isso não é só moradia, mas é também comida, outras coisas. E você viu um aumento, isso não está difícil de encontrar um aumento da desigualdade social, você também viu um aumento do número de pessoas com mais de um emprego. E aí você imagina uma pessoa que tem dois, três empregos, precisa faltar em dois, três empregos para ficar numa fila para voltar. E gostava só corroborando com a sua fala, tem um artigo no Vox escrito pelo Christian Pass, que é Black and Latino Americans haven't experienced the same economy as everyone else. O que foi a comunidade negra e latina que não aproveitou essa bonança anunciada pelo governo Biden. E justamente, e aí porque o Banquet Center, porque o Banquet Center, ele fala, olha, a classe trabalhadora que costumava votar no democrato não apareceu para votar ou apareceu para votar no Trump e isso está revoltadíssima, porque foi abandonada pelo partido democrata. E isso, se a linha com uma frase que eu achei que foi extremamente polêmica, assim, um vídeo que eu compartilhei na minha redis social, de, vamos dizer, intelectuais, somales, no estado do Minnesota, o TINVOLT, o VIX candidato. Que vota nos democratas, é o estado mais fiel as democratas, porque mesmo na avalanche que foi o Reagan nos anos 80, votou nos democratas. E um dos líderes dessa comunidade intelectuais, o Mohamed Ahmed, ele é a historiador, tá, no time de vocês, e ele justamente escrevendo as histórias somales de emigração, etc, para a Minnesota, para o Meio Ashe, etc. Esse cara falou, The Left Left, a esquerda nos abandonou. Então isso meio que a linha com o que o Banquet falou, a linha com algumas coisas que a gente viu. A própria Rashida Tribe também, que é da comunidade palestina, que foi reeleita, como representante pelo estado de Michigan, mas não apoio a campanha da Câmara, porque também se sentiu abandonada, como a comunidade árabe, não geral. E se você puxar o distrito da Rashida ali, você vai ver que o Trump vai ser lá. Olha que coisa doida. Os caras votam na moça representante do estado palestina, que luta e tal, e super progressista, etc. E ao mesmo tempo, ninguém fechou que o Partido Democrata votaram no Trump. Entendeu? Adiós está, inclusive, ter uma votação expressiva em Dearborn, que é essa comunidade musumana no sul de Michigan. Adiós está, que é judia, inclusive. E o Prefeito de Dearborn acabou apoiando Trump também, mas a relação à coisa da inversão de votas, a gente viu em vários outros lugares, e eu tenho alguns palpitos com relação a isso, mas eu vou guardar para depois que a gente for falar de referentes, que eu acho que é relevante. Fatores extra possíveis que podem ter causado as pessoas desistindo de votar, coisa do tipo. Eu compartilhei nas redes sociais, dados do satélite, no dia da votação, você tinha uma nuvem gigantesca, que foi cobrindo todo o estado de Wisconsin e Michigan, porque estava chovendo pincaras. E se você olhar o resultado da eleição de 2020, o resultado da eleição de 2024, só no Wisconsin, pelo menos, 1 milhão de pessoas deixaram de votar. Então, você imagina a pessoa que está trabalhando, que precisa desesperadamente daquele dinheiro, 2, 3 empregos, você ir da fila, pegar chuva e vou votar na coisa e assim, sendo que o Partido não fez exatamente o negócio assim, e o fato que teve isso também, vários sindicatos não declararam apoio aos democratos, é o Timster, que é um dos maiores do país. Principalmente em pensablanho. E não se meio, acho, entendo. No Rust Belt, né? Você pode falar em maneira geral no Rust Belt. E os caras não saíram, não vou votar, é que é saber. Eu vou trabalhar a brana, porque eu vou botar esse dinheiro no bolso, tem que comprar comida, tem bocas para alimentar. Adicionando algumas coisas nisso que vocês estão conversando, e depois eu vou querer que eu gostava, falha mais a questão na inflação. A Investopedia, eles têm um cálculo da média de inflação de cada presidente. Então, a inflação com o Bill Clinton, a média no alfui 2,6%. Com o Bush Filho 2,8. Com o Obama 1,4. Com o Donald Trump 1,9. Com o Joe Biden 5,2. Então, ela não é apenas mais que o dobro da média das últimas décadas, mas também ter uma coisa que é importante lembrar, que quando a gente fala no Brasil, a quimulação 5,2, ela absolutamente é normal muitas vezes. Comemorada. É, porque o Brasil tem esse histórico, tem esse trauma daí, perinflação da década de 1980, início da década de 1990, quando nós nascemos, tinha inflação, dependendo do ano de 1000%, o primeiro ano do Colo, eu acho que era 1000% a inflação. Nos Estados Unidos, 5,2, é uma inflação gigantesca, é a inflação a sempre ferro mais pobre, porque o rico, ele boto dinheiro no investimento, que cobra a inflação. O mais pobre é o que tem ali o dinheiro do contado do dia após dia. E sobre que você mencionou dessa contradição, às vezes do voto, eu gostava, no Missouri, ele geram Trump, ele geram um senador republicano, ele geram um governador republicano, mas, relegalizar o aborto, de referendo, e aumentar o salário mínimo via referendo. E, em vários estados, que tiveram referendo os ovos populares sobre aborto de gestação, o voto pro aborto, teve um desempenho melhor do que o da Camela Harris. Em montana, 54% das pessoas votaram pelo aborto de gestação. E que foi uma das bandeiras da campanha dela. Isso, e 35 votaram pela Camela. Ou seja, o Trump é o cara antes aborto a Camela, a pessoa pro aborto supostamente, mas teve essa dicotomia. E sobre a inflação, gostava, lá no Sazoonista, é uma briga de dinarrativas. A inflação é culpa do Bidenomics, do Build Back Better, do dinheiro, ou então a inflação é um efeito rebote da pandemia. Não é culpa do de Obama e da Intel. Como você vê essa dicotomia? A inflação baixou, mas os preços não. E isso é, como você vê essa discussão? Vamos lá, tem muita coisa que tem muito assosão. Eu levanto agora uma bola gigantesca. Quando você fala 5% de inflação nos Estados Unidos, você não está falando de comida. Você não está falando de gasolina. Você não está falando de gas natural. Você está falando de custo de serviços. Então é coisa do tipo o advogado que você precisa contratar o médico ou a pessoa que presta alguns serviços para você de alguma forma. Esse é o valor que entra nessa conta do 5%. O custo que você lá, o cara tem uma padaria. Ele é anunciado no Google. Essa inflação que ele viu é de 5%. Entende? Então não entra nessa conta. Esses valores elásticos como ação comida, comoção gasolina, gas natural para que esse caso... leve isso em consideração, porque o Wisconsin Michigan pensiu... São lugares frios, cara. Você tem que esquentar a sua casa de alguma forma, geralmente, gas natural. Olha o preço do gas natural. Entende? Então... Esse valor não entra nessa conta, etc. E isso é um problema para a classe. Trabalhadora. O cara cansou de passar frio no final do ano, que está morando lá no Wisconsin. Essa classe trabalhadora também leva consideração que ela não tem muito tempo a cozinhar. Ela vai consumir principalmente... Literalmente marmitas congeladas. Tem sessões gigantescas de marmitas congeladas em todos os supermercados, principalmente os mais populares. Ela não tem tempo de cozinhar. Ela calcula mais ou menos, vou fazer 10 refeições essa semana. Eu vou comprar 10 marmitas. Esse produto industrializado disparou o preço em parte rebote da pandemia, porque... Pous caras não podiam fechar fábrica, tem que continuar cozinhando, tem que contratar mais gente, durante a pandemia vai ficar mais caro. Então a gente vai ajustar o preço, ajustar o preço, ajustar o preço, virar o padrão e realmente não caiu mais depois. Existe mil motivos para não ter caído depois. Eu vou faltar aqui bater na questão da desigodada social aumentando, pos, bidenómics, porque você viu nesse mesmo período que essa classe trabalhadora está apertada nas contas. Está buscando dois, três empregos assim por dia. A mesma período que se você olhar, as empresas de commerce explodindo de ganhar dinheiro. Então, se você já fizesse, e assim por diante, então, assim, o bidenómics, que tanto se fala, que é bom para o mercado financeiro, que onde você está vendo lucros absurdos isso e aquilo, está, ele está sendo bom para o seu listo, ele não está chegando esse dinheiro na classe trabalhadora. Com relação aos referentes que você se toriu, acho que isso é muito interessante, porque inclusive se você olhar na floreda, apesar de não ter passado o referendo da aborto ou o referendo da maconha recracional, e contra o trepoia dessa maconha recrativa, na verdade, foram 54% por cento do voto, ganharia no Estado, vamos dizer assim, minha observação de como ou por que isso aconteceu, tem muita ver com algumas dessas pessoas que vamos evirar o voto, ela pensa, bom, a bandeira da câmala é uma bandeira pro aborto, pro maconha, pro atachar grandes fortunas e assim por diante. Quando pergunta para ela nos últimos quatro anos, o que você faria diferente, já que você era governar, ela diz, eu não faria nada diferente, tem essa coisa dela começar a sua arrogante, ela começa a ser uma pessoa que não está olhando para essa classe, que está ferrada, tá? E, e, um adicional, essa galera olhando para esses referentes e falando, bom, se eu votar aqui no referendo, eu resolva a questão do aborto, se eu votar aqui no referendo, eu resolva a questão da maconha recrativa, para que eu vou votar nela? Interessante, muito interessante esse assassino. Eu vou cometer uma inscrição, eu estava ele voou para o Brasil hoje, então ele não tinha acesso à internet, então todas as notações, eles estão à mão, gente. A gente tá gravando, você é... é... tá... tá curioso. É um garante, o felô me enrave aqui. Cara, eu não sei mais escrever com a mão. Eu não sei mais escrever a mão. Faz 20 anos que eu sou... É 15 anos que eu sou escuro ditando. Eu não sei mais escrever a mão. Olha, nesse tópico da derrota-democrata, tá... é... porque... eu acho que mais do que o Trump vencer, porque realmente, se você olhar só os números, ele não tem o crescimento, mas é que todo mundo que votou nele, ou apareceu para votar mais uma vez, e alguns votos, ele tem alguns ganhos com algumas demografias, etc. que eliminaram, né, cair a diferença, vamos dizer assim, tá. É... eu acredito que, por parte democrata, a gente tá olhando, a gente viu, tá. E esse era o pior cenário que poderia acontecer para a camala nas simulações que eu tinha acesso. Ficava claro que a mensagem democrata, apreuciona, ela era muito ruim, tá. E a mensagem era pior ainda, ou tão ruim quanto, tá. Por conta dessas... coisas que que eram perguntadas nas entrevistas, etc. O que você faria diferente? Ah, nada, os últimos quatro anos, acho que foram perfeitos. Cara, não foram, tá. Não foram. Com todo respeito a Julie esqueci o nome dela, que era a chefe da campanha da camala Julie, a Lésima Julie é Rulie, que ela é Latina, tá. Eu não acho que não entanto que é a culpa dela, porque ela trabalhou com o que foi apresentado para ela, mas agora, a direitora de comunicação, ela foi um desastre, porque era na comunicação do Partido Democrato que você via um racha inacreditável do partido, tá. Para mim, a derrocada dela, que tinha acabado de receber a nomeação... Julie, Tiavers Julie. Julie, Tiavers Raudevig, sim, Latina, eu lembra ela disso. Na questão da comunicação, a derrocada de camala, no meu entender, começa com um vídeo do Bernie Sanders, que viralizou, e viralizou por causa de uma pessoa chamada Susie Wiles, a gente vai falar dela depois, tá. Esse vídeo do Bernie Sanders, é uma entrevista muito longa, ele está declarando apoio à camala, e assim por diante, as pessoas tentando entender o que está acontecendo. Ele que cabe lembrar, saiu do Partido Democrato, né. Hoje ele é independente. Independente, mas volta com... Sim, sim, sim. É que ele não fecha justamente com o... Estabri-se de uma democrata. Estabri-se de um estabri-se de liberais, fecha com ela progressista, tá. Ah, você sabe, em talvez ouvinte e não saiba, que a grupo de interesse nos Estados Unidos, os lobistas, etc., eles têm esse hábito de dar notas para alguns políticos, etc., para tentar dizer, olha, essa galera é fechada com a gente, essa galera não é fechada com a gente. Existe o grupo de interesse progressistas que dão notas para os políticos, tá. Esse... um desses grupos colocou a camala Harris com uma nota muito mais alta do que do Bernie Sanders, ou seja, para eles a camala era a candidata progressista nos Estados Unidos, tá. E fizeram justamente essa pergunta para o Bernie Sanders, porque, olha, você é o segundo mais progressista, a camala ficou em primeiro. Mas observando o discurso de campanha dela, você não vê essa mesma vibe progressistas, mesmas políticas, a mesma agenda proposta progressista. Por que você acha que está acontecendo isso? E o Bernie falou uma coisa que ninguém nunca, em lugar nenhum, poderia ter dito. E ele disse, a camala está sendo pragmática, porque se ela falar tudo que ela pensa, ela vai perdê-la, eles são. E aí começou a onda de, olha, a camala é a mentirosa. Ou então um cavalo de troia, né. Um cavalo de troia, entendeu? Uma coisa assim, eu disse. Ao mesmo tempo que ela tentava se descolar da imagem do Joe Biden. Ela tenta se descolar da Joe Biden, mas ela também não faria nada diferente. Sim, entendeu? Um outro exemplo de fala de comunicação de, de saber as pessoas não se juntaram para, olha, é isso aqui, o discurso, quando você for fazer discurso, que estiver fazendo campanha, não falis, ou falis, evite falar tal coisa. Foi um discurso do Obama, que um discurso do Obama, que ele está chamando a atenção dos homens pretos, dizendo que, olha, vocês sempre votaram com a gente, vocês têm que continuar votando com a gente assim. Vocês não podem ter essa atitude misógina. Isso reçou muito mal com a demografia, que, cara, eu não sou misógio. Agora, eu estou passando o Perring com dois, três empregos. E se eu não votar nela, porque eu estou passando o Perring, eu não sou misógio. Apesar de que existe um componente de machismo, de masculinidade tóxica, que a favor do Trump também, eu vou dizer que não, a gente fala disso outra hora. Então tem essa questão do Obama. A pior de todas... Não são excluintes. Não são excluintes. Uma outra exemplo de... Só por constar, todos esses vídeos viralizando, viralizando, viralizando, tá no TikTok explodido de número de vírus. Só para fechar essas frases que foram ditas, eu vou chamar a atenção para Bill Clinton. Bill Clinton chamaram a culpa o inteira de democrata para ajudar, porque os números não estavam batendo, a coisa não está boa na campanha de Camila Harris. Chamaram Bill Clinton mandar a ele para Jorge, mandar a ele para uma região que tenha, vamos dizer, um equilíbrio de entredemografias. Bill Clinton foi lá e estava descursando sua questão da emigração. E em um determinado momento, ele fala da Lincoln Riley, uma moça que foi realmente assassinada brutalmente por um emigrante, sem documentação, que vinha da Venezuela, que já era sabido, tinha certo, vamos dizer, um perfil mais violento, coisa do tipo, tá? Bill Clinton disse que se esse sujeito, tivesse sido vestorado, se tivesse enrevirado o passado dele, jamais ele teria entrado nos Estados Unidos. E a galera republicana apontando o Bill Clinton falando, eu apoio essa mensagem, tem noção, porque é isso que eu estou falando que tinha que ter fechado a porteira. E então, assim, está vendo como é que tem um racha, é uma falha de comunicação. E a Bill Clinton, ela tentou mudar o discurso, de falar que ia endurecer a entrada de emigrantes, enfim, mas já era tarde para esse segmento. Não, o Bill Clinton em Michigan foi constrangedor. É tão bem, né? Ele falando, não, porque se vocês apoiam o ramás, você tipo, assim, ele tentou... A gente repercutiu no programa. É, foi constrangedor. Eu não sei quem achou que o Bill Clinton, em 2024, vai girar um voto. A voz dele igual do Bob Kenner de Torada, de tanto fuma charoto na barramas. E a sorte pro Trump é que... Por que barramas tem uma ilha lá? Não, ele é... Ah... E a sorte pro Trump, que o único ex-presidente republicano vivo não fecha com ele, porque também não ia girar muito voto, né? No caso, o Bush Filho. Não, tem que dizer também que Bush Filho tá pior que o Biden hoje em dia. Sem sacanagem. E o próprio Biden... Então, eu ainda vou jogar o Biden aqui na parada, porque, do nada, na vez para a da eleição, ele joga... Ele levanta uma bola gigantesca pro Trump e fala... Chamando as pessoas, e olha, quem vota no Trump ele, e pude, isso aí foi... Era tudo que ele queria para mudar o assunto, porque aí ele vai alugar... Isso foi incrível. Eu não sei como é que ele arrumou um caminhão de lixo da noite, pintado, voto e Trump, e o cara com roupa de catador de lixo. E isso virar isso também. Então, você olha para essas coisas, cara, mano. Como é que você pode ser tão burro? Como é que você pode cometer tanto erro, sabe? Então, é isso que eu digo, olha, a mensagem era ruim, hein? Porque a partir do momento que os referendos estaduais podem resolver algumas coisas que ela tá propondo, tá? Fica desinteressante, vota no ela. E colocando em perspectiva histórica, né? Acho que tem duas eleições no passado que escancaram, né? O tamanho dessa derrota democrata. Uma eleição de 1988, que teve um turnalte baixíssimo, né? Um dos piores depois do fim da Segunda Guerra Mundial, que foi de 1988, quando o Bush Pie venceu o Michael Ducax com vencendo em 40 estados, né? Conseguiu 426 delegados pelo colégio eleitoral. E foi mais de 7 milhões de votos, né, em relação ao candidato democrata. E ainda mais atrás ainda, né? Com quase 100 anos antes, a eleição do Grover Cleveland, em 1892. Ele que havia sido derrotado em 1888, mas venceu o Benjamin Harrison se tornando, né? O primeiro presidente a perder a reeleição, mas vencer a eleição seguinte, tal qual o Donald Trump atualmente. E aí Matias, tá? Vou pegar um... um... esse lance da mensagem e vou te mostrar um contraste. Vou mostrar por 20 o contraste, tá? Ao mesmo tempo que você está vendo a pessoa que fala, não me arrependo de nada, não faria nada diferente, tá? Você tem um varco aberto no centro pra pegar esse eleitor indeciso, esse eleitor independente assim por diante, tá? E você fala justamente, pra essa classe trabalhadora, que olha, eu vou zerar o imposto da sua gojeta. Eu vou zerar o imposto da sua hora extra, zerar o imposto de você aposentado, que é debitar na fonte, no caso dos Estados Unidos, tá? Eu vou cortar alguns custos de saúde, apesar de que Trump não apresentou nada, como elas são cortas com o de saúde, mas falou, tá? Ele é o mesmo tempo, ele começa a trazer uns caras que ficaram, assim, brigados com o Partido Democrata, com algumas pautas que são um pouco mais a esquerda, pelo menos na California, no que se chama de esquerda aqui, tá? Que é a questão de brigar com os big business, né, com as grandes empresas. Então ele traz o Borbiquenho de falar, olha, não vai falar de petróleo, não vai falar de clima, não vai falar de vacina, mas fala o que você quiser com relação a tornar, as pessoas mais saudáveis. E aí, o cara começa a bater, olha, as induças farmacéuticas não estão necessariamente comprando aqui todos os textos que eles precisam cumprir, porque tá dependendo do que for, né, dependendo do remédio, dependendo da vacina, esse negócio talvez não esteja sendo tão testado, quanto deveria. Um ponto válido, tá? Um ponto válido, quem vai ficar de olho nessas grandes empresas? Número um, e número dois, uma outra populóquia que esse cara fala, o Estado Unido é um dos únicos países, talvez o único, que você tem durante, sabe, uma programação ao vivo, coisa do tipo, propagando a sem parar de remédio. Nivel o que é assim... É bizarro. E que ajuda a explicar a crise dos opióides, né? Por exemplo, então assim, dependendo do intervalo comercial, dependendo do horário, você tá falando, começa o show, o filme, o que quer que seja depois, você acha que você é bipolar, você acha que você é broxa, você acha que você tá morrendo, que você tem a problema cardíaco e problema neorológico, porque é uma atrás da outra, é realmente uma coisa bizarra dos Estados Unidos, com relação a essa coisa da comida, ele traz a mesma ideia de que, olha, tem umas coisas muito estranhas, sendo adicionadas nessas comidas, vamos preparadas nessa marmita que vocês estavam comprando, nessa... sabe, os lanches, mesmo os festfudes e coisas do tipo, que para manter o preço, tentar segurar o preço relativamente baixo, não estão conseguindo. Então, se eles não colocarem essas coisas a mais, então, cara, isso era uma pauta mais esquerda, olha, tem que ter... Escolha para o ropa, só olha para o ropa, toda a questão com, olha, só vai entrar na Europa alimento que for certificado orgânico, assim, assim, assasado, que não tenha mal trato de animais, que isso quer que... essa é uma pauta para essa turma mais independente, tá? Tem algumas outras questões de expandir, mediquer, de mediquer, que não foram muito falados, isso chamava atenção de veteranos, assim, por diante. Ou seja, eu tô juntando isso tudo, não bordo, para falar aqui, olha, enquanto uma pessoa tá falando de coisa que você resolve com na base de referendo, o outro pegou o vaco, e, fiou, esse monte de proposta, e falou, olha, vota aí. E pensando também nesses gastos e na questão econômica da eleição ainda, e que aí vai juntar um pouco com a questão demográfica, mas assim, o governo Biden, ele aumentou vários gastos militares, inclusive, tanto gastos quanto financiamento, o governo dos EUA exportou armas em um valor recorde de 2023, mas principalmente, toda hora você tem manchete de, não sei quantos bilhões, para a Ucrania, não sei quantos bilhões, para Israel. E, se... você está dando a dar despreia para você que perdeu sua casa na Carolina do Norte, se você conseguir entrar na internet e fazer o registro. Então, é exatamente isso que eu queria puxar. Esses dias inclusive, conversa, né, debatiu isso no Twitter com o nosso João Catano Leite, um abraço para ele. Os gastos do Bidenomics foram muito grandes, foram na casa dos trilhões, mas essas centenas de bilhões da indústria armamentista, especialmente pro exterior, acabaram se tornando, talvez, a faceta mais visível desse sentimento que você expressou, né? De... O governo está gastando um monte de dinheiro, só não está gastando comigo. Que é ver um outro exemplo, Felipe. Essa questão do cartão de crédito dado pro imigrante indocumentado. Não, estou dizendo que não tem que dar no cartão de crédito, se o cara vai entrar no teu país, ele precisa comer, ele precisa morar em algum lugar, tá? Só que você está falando em Nova York, você está falando de mil, do Dona Reis por mês, quando o cara tem que trabalhar a 40 horas, entendeu? Pegando... sendo tachado na... só pagando em pôs de gojeta, pagando em pôs de hora, e isso e aquilo. E o cara olha pro imigrante e fala, cara, esse cara está competindo comigo, só que ele não precisa trabalhar. Entendeu? E aí fica essa coisa mais ou menos assim no meio do caminho. Eu não estou dizendo que é bom que a ruim que tem que proibir, imigração que isso, aquilo, só estou dizendo que isso bate nessa classe, trabalhadora. Que dói. E aí a gente vai falar de demografias, começando, talvez, pela mais importante, uma pesquisa do Iogov, que mostra que a maior parte dos atels votaram na Camila Harris, a maior parte das pessoas que usam cinto de segurança no carro, votaram na Camila Harris, enquanto a maior parte das pessoas que vai a celebrações religiosas, que mora na zona rural, e que já viu ufos votando dona de Trump. Filipe tem um... A demografia você, você pensa que já viu ufos, é a mais pro dona de Trump, enquanto os que têm uma opinião positiva sobre o Príncipe Harry, são os mais próximos atels. Juro que está tudo, tudo isso está no Iogov. Não, tem uma tanto do Wall Street Journal também, que é interessante, né, que em relação a se você acha que o seu voto vai ser contabilizado, no qual mais de 70% das pessoas se esponhe que sim, e se você acha que o voto nacional é confiável, aí, menos de 50% das pessoas se esponhe que sim. Tem levantamento de mormo, aí, Filipe. Mormo especificamente, acho que não, mas o Trump ganhou em Utah. É, não, mas é assim... Eu estou, por exemplo, que em 2020, um levantamento apontava que a igreja dos últimos santos... Não, dos santos dos últimos dias, perdão. Não declarou o apoio ao Trump em 2020, porque não concorda com o comportamento da vida familiar dele. Eles têm um problema muito sério com a questão do Divorce. Tá, Trump, eu acho que... Eles podem casar quantas vezes quiser o problema, se separar. Tem que ser com uma mulher senhora, não pode separar, entendeu? É isso aqui, o lance, e aí, galera, falou, não votam no Trump, porque ele não é o que a gente defende apoiado. Também segundo o Yu Gov, cerca de 30... O Mithi, só uma... O Mithi Romney... O Mithi Romney engorsou o Trump? Não, não, não, não. Ele se aposem todo senar. Não, ele... Isso... Eu sabia que ele tinha se aposentado, mas... Não, oficialmente não. Eu vejo que essa questão do Mormo ele pega muito para, por exemplo, o Estado nevada. Tá, porque não é só Utah, e o Tava, a gente tem uma população ainda criada. Mas transborda para os Estados vizinhos, nevada, um deles. E o filme favorito... O Trump ganhou, hein, nevada também. O filme favorito dos Pro Trump, é coração valente. Sim. E o filme favorito dos Pro Harris, tudo ao mesmo tempo, agora, o Everton Everett, você... Com relação a essas preferências que você tá dizendo, tá? Isso aí também faz parte do destrabalho realizado pela dona Susan Wiles. A gente tem que falar dela. Mas é uma das coisas que também chamaram um pouco a atenção, tá? Eu tenho... Nas últimas 24 horas andei pensando muito nisso para ser muito sincero, ainda preciso buscar algumas evidências. Mas eu entendo que... há um vácuo de liderança. Mas há um vácuo de liderança forte, tá? Esses homens todos que votaram no Trump, a gente já citou os... Os brancos, a gente já citou os latinos, a gente já citou um aumento do voto do homem preto, tá? Sim. Aparentemente tava sentindo falta disso. Eu ainda... Preciso de dar-se para corroborar essa... essa ideia. Mas aparentemente essas pessoas estavam sentindo falta disso. E eles encontraram... São pessoas que consomem esse tipo de conteúdo. Então, são pessoas que consomem o FC... Pode olhar que o FC aí deve estar analisado. El, dona White, apoiou o Trump. Dona White apoiando o Trump. Ou pode olhar... Que você falou, coração valente. Tem um filme de... Uma coisa mais masculina, vamos dizer assim. Ou de liderança... E que obviamente que algumas essas coisas... Algumas as coisas ditas vão quebrar... vão cruzar barreira do politicamente correto. Só que como a gente viu na questão de Porto Rico com um negócio do lixo, tá? Não mudou outras pessoas, pessoas falam não, é isso aí. Que eu quero, esse cara tá falando as coisas que eu gosto de ouvir. Esse cara tá consumindo as coisas que eu gosto de consumir também. Eu me identifico com esse cara. Então assim, é os ufos, é maluquecido, é maluquecido, é maluquecido. É a teoria da conspiração de tal coisa... É, é isso aí também, tá? Então havia esse vácuo. E esse vácuo também faz parte de você não ter uma presença forte do Biden. O Biden é o cara que tá cacético, que cai no chão, que tropeça, que enrola a língua. Eu ainda preciso... Eu preciso ler mais a pesquisar mais a respeito, mas isso é uma coisa que meu correu... Eu entendo que é por isso que esses dados aqui que você citou, se tornaram importantes. E quem descobre esse negócio foi a dona Susi Baez. E ainda em questões demográficas, né? Vamos falar de pautas de política externa, mulheres, latinos, negro, usárabes e muçumanos aqui, mas um de cada vez. Começando pelas mulheres. As mulheres, segundo as pesquisas de boca de urna, em dez estados feitas pela NBC, as mulheres que representam 53% do eleitorado, 53% votaram pela Camarharis 45% pelo Dono de Trump. Se forem divididos em mulheres negras no geral, 91% votaram pela Camarharis. Se mulheres brancas com diploma superior, 57%, e mulheres brancas, sem diploma superior, o Trump vence com 63%. Mas, cabe lembrar que a Câmara também melhorou a votação dos democratas em relação às mulheres brancas. Então, assim, nós tivemos uma campanha que foi misógena, a coisa do... Ah, ela não tem filhos, então ela não presta como governante. A mãe de Gato, ou de Lady, ou de Cat Lady, ela é a segunda esposa do marido, também teve essa. E a maior parte dos homens nos Estados Unidos votaram pelo Dono de Trump. Do 55% dos homens aproximadamente votaram pelo Dono de Trump. E você mencionou o Obama, o Obama falando que o eleitorado negro dizendo não seja um misógeno. O quanto essa questão... Vamos formular uma pergunta bem clássica. E, aí, nesse caso, houve uma leve piora da votação da Câmara em relação ao Biden entre os homens negros. Os Estados Unidos não estão preparados para uma presidente mulher. Então, eu não acho que é exatamente isso, Felipe. É meio curioso, porque eu também acabei assistindo durante o ano alguns seriados. E mais ou menos todos eles chegavam, inclusive, e falavam, ela vai sair candidata à presidência. Como é que vai ser a campanha dela que isso que é aquilo? E a maior preocupação deles era que ela parecesse uma líder forte, agora, vou me desculpar, porque eu não me lembro exatamente quais. Era uma preocupação que essa personagem se mostrou, olha, ela é uma líder forte, ela vai te representar, porque ela é forte, ela fala aquilo que você quer ouvir. E, às vezes, ela não é uma pessoa raivosa, ela não é uma pessoa estérica, ela não é uma pessoa que está com o controle disso, na mão. Eu não acho, pessoalmente, olhando algumas das discursas de Camarra Rés Mais, exaltadas, que ela passa essa coisa quando ela está gritando, que nunca mais este cara vai ficar atrás do símbolo presidencial, que isso é aquilo que eu não acho, que ela me pareceu, uma pessoa que está forte centrada e tranquila para bater de frente com um lá de me putem nessa hora. E aí, eu falo que o mensageiro não era tão bom assim, algo que talvez deve ser desversado, lembrando, e aí vou voltar para 2019. Camarra Rés Saida, campeão para presidencial, sabe, desistiu em seu erro a campeão aquela coisa, com menos de um por cento da intenção de votos, para se tornar candidata democrata, porque ela não era uma pessoa que passava com confiança também. Tedeu ela não, ela estava longe de ser, sabe, a Elizabeth Warren, ela estava longe de ser a M. Cobult, ela estava longe de ser as outras mulheres, que são mulheres, que aparentem ou têm um sentimento, passam um sentimento de que, olha, ela é forte, ela é centrada, ela sabe que ela está fazendo. É, você está falando de percepção do eleitorado, né? É, entendeu, percepção do eleitorado. Vou lançar uma provocação aqui, gostar. A provocação. Você acha que a possível primeira mulher eleita presidente dos Estados Unidos seja Ivanka Trump? Nunca. Nunca, não, é outra pegada. Mas também nessa pegada de que olha, ela é uma mulher forte que está sob controle de certo, eu vou lembrar vocês de Tussi Gabbard, a ideia é errado, ela é muito mais moderada, ou então ela é conservadora, mas ela é democrada, porque ela acredita algumas casas sociais, etc. Que virou casaca, se juntou ao Partido Republicano e pode se tornar a secretária de defesa dos Estados Unidos, porque ela é maior, ela é supercom decorada. Cara, ela vai se tornar imediatamente a candidata a presidência pelos republicanos em 2020, que é uma outra discussão também, porque acabou pro Trump também, mas um termo acabou, mas mandar até acabou. E ela que vem de um estado tradicionalmente democrata, né? Super, super democrata que alava aí. Que deu, estamos assim, existem nomes dentro do Partido Republicano, eu só não sei se imediatamente vão vocês, pode caminhar para isso, pode caminhar para isso. Com relação a um dia pode se tornar, eu acho que pode, acredito que a situação em 2016 era uma situação completamente diferente da situação de 2020, era uma situação completamente diferente da de 2024, ao mesmo tempo que talvez Hitler ganha-se dessa vez, se ela não tivesse saído candidatantes, sei talvez, é possível, ela com certeza é uma mensagem gera-mejor, mais treinada, e talvez ela conseguisse uma mensagem um pouquinho, melhor do que só dizer para as pessoas que olha, vote mim, que eu vou legalizar a bota nível nacional quando você tem os estados resolvendo essa pendem. Talvez ela fosse puxar uma outra agenda, talvez ela puxar essa agenda da desigualdade, e havia motivos para você falar, por exemplo, você lançar uma campanha falando sobre a renda básica universal. Foi uma das colânsicas mais gostei de ter escrito esse ano, que foi um estudo gigantesco feito em dois estados que são completamente opostos do outro, que é o Illinois Texas, com pessoas que receberam uma jura grande durante o mês, e outras pessoas que receberam só o dinheiro para pagar gasolina, um tanque de gasolina, entendeu? E aí eles chegaram em conclusões que olha, tem um efeito positivo na maioria dessas pessoas. Então, havia motivos de você pegar esse estudo que foi feito a nível federal, um estudo que foi encomendado pelo governo Biden, e poderia estar sido usado esse negócio, e não fizeram isso. Não sei o que dizer, havia propósito de campanha que poderia ser a grande mensagem, a grande mensagem do Obama era, olha, eu vou fazer tudo isso, mas eu vou resolver o seu problema de saúde, poderia ser a grande mensagem da campanha de Camila Reis. Olha, classe trabalhadora, vote em mim, que eu vou te ajudar com a questão do dinheiro que você precisa para esses outros fins aqui, que sabe, você está trabalhando dois, três em prego, vou te ajudar. Aí vamos falar da grande, já falou um pouco, a questão dos chamados latinos. E aqui como esses programas, pontuais, dentro de um tempo pontual, e que quando a gente recebe convidado, existem uma audiência rotativa de governo assim, eu queria começar repetindo o que a gente fala aqui há muito tempo. Os Estados Unidos foram fundados como um país racista. Então, eles ainda usam rótulos raciais para muita coisa, mesmo quando eles não fazem sentido. Então, eles chamam latinos, a segunda maior demografia do país, falando do ponto de vista racial, e que inclui pessoas, maioria delas, como a gente estava falando, já assentadas no país, que antes de ser em latinos, são cidadãos, Estados Unidos, pessoas que vivem em regiões diversas, como Texas, Nova York, Califórnia, Florida, são locais superstantes e distintos, um dos outros, e que têm origens distintas. Então, como a gente, em linhas gerais, você tem duas comunidades que costumam ser mais democratas, que são porto-riqueños e mexicanos, porque são nacionalidades que não são filhos decidadãos, não são imigrantes, e você tá... É, porto-rico, no caso... Mas parte disso, desde 1998. E parte dos mexicanos que vivem lá, a gente sempre lembra, não foi que eles migraram por Estados Unidos, Estados Unidos conquistou eles, em 1848. O México perdeu uma etade do território por Estados Unidos. E nós temos comunidades como Cubanos, Venezuelanos, Centro-americanos do Geral, brasileiros, que são imigrantes mais recentes, que douram a edição pessoas mais conservadoras, por questões religiosas, questões, o Cubano que é antifidelcastro, o sonho americano, o Venezuelano que é antigo-chaves, que é uma economia menos regulada, às vezes ele vem de uma família que tem patrimônio no seu país original, e ele costuma ser mais conservador. Em linha gerais é claro. Só que dessa vez, o voto, o Donald Trump, ele recebeu pela primeira vez, um republicano recebeu mais na metade dos votos, dos homens, chamados latinos, o republicano teve uma maior voto dentro dessa demografia, desde 1976, e vários distritos, nevar os condados, em que os democratas tradicionalmente venciam, como no Texas, foram vencidos pelo Donald Trump agora. E pensando também em eleições nominais, teve o caso do Bernie Moreno, que é colombiano, e venceu a disputa pelo Senado em Orraio, contra o atual Senador pelo Estado, o Sherrod Brown, que estava na vaga a década, tipo, é... E honrou aí a tradição da família Moreno de lançar candidatos com nomes engraçadinhos, porque você tem nosso Lenin Moreno na Bolívia. Nós temos agora o Bernie Moreno. O Bernie Moreno, que ele que é republicano. Ele que é republicano. O Marco Rubio, outro Senador republicano, o Comicino. É, ele que está sendo já assondado como possível secretário de Estado, né? Isso é uma treta a gente pode falar isso de se ter... Esse liberação secretário de Estado não diz que a seguinte Cuba está bloqueada, de novo. Mas enfim... E só o detalhe em relação ao Bernie Moreno, é que ele é irmão do Luiz Alberto Moreno, ex-presidente do BID, o Banco Interamericano de desenvolvimento. Ou seja, não é um trabalhador, não é um trabalhador, é um conservador de grana e tal. Mas... Não é você brincar até a questão do deportado por último, teve lá o piseu do comediante que diz que porta o rico, uma ilha de lixo e tal, porque essas pessoas mesmo assim votaram do Trump, é a questão especialmente que você mencionou do curso de vida. É isso que você acha que explica. E também falaram, olha só. E ter uma coisa que eu vi, eu não lembro de se for na NBC, mas que eu achei interessante também, que a ideia do... A emigração entre aspas desenfreada prejudica também a minha imagem. Eu quero me distanciar dessas pessoas. Não, acertamente. A bírra da classe trabalhadora com a classe imigrante, em parte é que, olha, esse cara tá fazendo um trabalho que eu não quero fazer, porque paga mal. Se eu não fizer esse trabalho, os caras vão ter que aumentar o salário. E aí fica um pouco mais atrativo, quem sabe, eu vou lá e passo a fazer esse trabalho depois. Então, tem um tomalado acada essa coisa de que, olha, sobram empregos nos Estados Unidos em alguns determinados setores que seriam importantes para você manter o preço de algumas coisas muito baratos. Sei lá, catador de laranja, gente, tá? Catador de limão. Existem dois tipos de imigrantes que os Estados Unidos precisam. É essa mão de obra, vamos dizer assim, pá pra qualquer coisa, tá? O cara que vai te empagar já nela, é o que vai catalar, gente, tá? Como você também precisa de uma mão de obra imigrante muito mais qualificada, e aqui eu chima atenção pro Ships Act, tá? Ships Act é uma grande ideia, é um grande projeto de partidário, e talvez uma das coisas que vão lembrar no futuro o baio, e talvez, tá? Se esse projeto for implementado de fato, porque pra você instalar uma fábrica de semiconduores, as pessoas, as vezes, são um pouco legas em sessão, parece fácil que é uma linha de montagem, você vai lá, o cara vai colando um pedacinho de metal, e atrás do outro até formar um semi-condutor, um Ships, é coisa tipo, não é assim, tá? Você existe uma conta que fizeram nos Estados Unidos, salve enganos saindo no mostro de journal, que você precisa de pelo menos 300 mil pessoas qualificadas só pra instalar esse equipamento, Felipe. Pra instalar o cara tem que colocar a maquininha, ligar a calibrar aquela maquininha que vai encaixar aquele pedaço de metal daquele jeito, para aí, para ir fazer o negócio funcionar. E depois, você vai precisar de mais outras 300 mil pessoas que não têm nada a ver com essa galera aqui instala, essa galera aqui é técnico, né? Pra instalar, pra operar essas máquinas, que aí sim você tá falando uma coisa mais operário de linha de montagem, tá? Ou seja, existe a necessidade desse imigrante qualificado, também, tá? E esse imigrante qualificado, etc. que é onde os democratas batem e falam, olha, se você barrar os imigrantes, não vai ter a mão de obra qualificada, sei lá, do asiático, do indiano, do cara que é treinado, do Taiwan, do chinês, do japonês do coreano, que chegaram aqui e sabem fazer esse troço, tá? E aí, não país vai ficar para trás na corrida de ser imigrantores, a corrida de, etc. Que são questões, hoje essenciais, para o país, se continuar crescendo, assim, para dar para, isso é verdade, tá? Só que também é verdade essa outra questão, dessa mão de obra mais barata que tá fazendo um, um, um, um, um, vamos dizer, tá suprindo uma necessidade, porque as outras pessoas deixaram de fazer, porque estão aguardando quem sabe, subiu salário. Vamos dizer, da forma natural. Em relação ao México, o Trump declarou, no último dia de campanha, de que ele iria impor, um aumento de 25% sobre as tarifas de produtos mexicanos, caso a atual presidenta do México, a Claudia Achaimbal, não evitasse o que ele chamou de um ataque de criminosos que cruzam a fronteira. E ele ainda se refere como a Claudia Achaimbal, como uma, supostamente, uma, uma, senhora muito bacana. Lembre-se que... A very, very nice woman. Lembre-se que os mexicanos já não são, uma maior massa de imigrantes indocumentados que entrarem nos Estados Unidos. Esforam trapaçados por, por, por indianos. E falando na Claudia Achaimbal, né, ela manifestou no Twitter, a mais sencera felicitação a dona Trump, que foi o ganhador da eleição presidencial nos Estados Unidos. Em nome do México, o nosso reconhecimento ao povo estadounidense que exerceu a democracia na jornada eleitoral. Ela ainda complementou que está certa, que vamos continuar trabalhando juntos de maneira coordenada com diálogo e respeito a nossa soberanias para avançar em uma ampla agenda bilateral que nos unem. Por que, em 2026, a gente tem que renegociar o U.S.M.C.A.I. O Antigonasta. E vocês estavam falando da questão dos imigrantes e dos imigrantes do comentado. Temos uma outra questão que é... A gente tava conversando sobre esse porats-app, né, Gustavo? Que o dona de Trump já fez um pronunciamento sobre quais seriam as primeiras medidas, seu dia primeiro dia do governo, que tem essa questão do promessa de deportação de um milhão de pessoas... 20? Até 20 milhões de pessoas, mas que primeiro esse processo de deportação, caso seja realizado, ele seria caríssimo para ser realizado. Eu tenho números. E não foi ensaído, tá gente? E segundo, aproveitando o assunto, o João Paulo Chalo, ele escreveu lá no nexo de que, assim, a economia dos EUA precisa desses imigrantes. Você não pode simplesmente mandar essas pessoas embora, porque você precisa das pessoas naqueles podes de trabalho. Então, suas informações sobre isso? O choque econômico seria gigantesco. Você não tem dúvida disso? Você tá te atirando 20 milhões de pessoas de classe trabalhadora do dia para noite. Isso aí, você não repõe em restaurante, em seladino, nas fazenas, os catadores, nos chocanos. Lembrando que existem vistas específicas para mexicanos cruzar a afrontera, catarem laranja e embora. Enfim, o relação a números, isso foi um levantamento que saiu na CNN. Eles estimam que isso conversando com a patrulha da fronteira. O custo para você aprender um imigrante que cruzou a fronteira hoje no Estados Unidos, gira em torno de 10 mil dólares. Por imigrante, indocumentado. O custo para você colocar esse imigrante num avião em mandar para o país de origem. Sabe, para você, você vai ao Salvador Guatemala o que é que seja? São mais 2 mil dólares por pessoa. Você tá falando, então, portanto, num custo de 12 mil dólares por imigrante indocumentado. Eu falei o número 20 milhões. Você faz a matemática, uma coisa muito simples. Você chega na cifra de 240 bilhões de dólares. Falei direito, bilhões. Bídeo banana. Bí bilhões. Muito bem. Então, essa grana vai sair da onde também, né? Provavelmente o turmo vai cobrar dos países de origem. Ele vai dizer. Ele vai dizer, a história foi estar aí para isso. O que é aquilo? É a minha nova palavra favorita, Matias. É uma boa palavra. Terrible. Most beautiful. A gente falou um pouco do voto deliturado afroamericano, mas novamente o Trump teve um crescimento entre os homens negros, mesmo com o Obama participando da campanha da Camela Harris, mesmo... Então, sobre isso vocês tenham mais algum comentário, mas algum assunto? Não sobre o negro, mas com relação às asiáticos também, porque o asiático americano, em peso, sempre voto a democrata. São liberais, são... Não, sinceramente, compartilham a mesma agenda. Social, mais são liberais. Porque assim, o grosso da comunidade do Leste Asiático, nos Estados Unidos, está na Califórnia Nova York. Sim, o estado dos EUA... Questa é a chintera. Questa é a chintera, você encontra essas pessoas. Eu não tenho os dados finais, mas até onde eu vi, a diferença que deveria ser coisa do tipo 92% dos votos para a Camela Harris caiu para 60. E assim, juntando todas as raças que não é brancos, negros e latinos, a Camela teve 50% em relação a 58% que o Biden conquistou. E o Trump de 38% pulou para 45%. E aí você volta no que o Bernie Sanders disse que, olha, é a classe trabalhadora, 60% do eleito, é a classe trabalhadora, cadê as pessoas? E aí isso está incluído os árabes? E aí, inclusive os árabes americanos, exatamente que alas nobo, se você se lembra no convenção democrata, não deu cinco minutos para um líder árabi falar alguma coisa com relação a Palestina. E que era cobrado em vários eventos de campanha e eles fugiam dessa bala. Essa coisa do desastre da campanha e eu vou voltar numa notícia, na verdade de hoje, uma declaração do atual presidente do partido, do democrata, o Jamie Harrison, que a perguntava sobre, olha, esse negócio aí que o Bernie está dizendo com relação com as trabalhador, o que você tem a dizer sobre isso, e ele olhou para os caras e falou as neiras. Eu estou usando um informismo para, na verdade, a palavra que ele usou. Eu acho que começa com o bão. É, exatamente. E aí vamos falar dos árabes e dos musulmanos, lembrando que árabi, musulmano não é sinônimo, tem muito árabi, cristão nos Estados Unidos. E tem musulmano não, árabe. Isso muito nos humanos negros, um dos pacitaneses, os humanos negros. Mas vamos lá, sobre, no Iogove, além das pesquisas ali do Zufos e do Braveheart, eles fizeram uma pesquisa sobre as prioridades de política externa do eleitorado. Então, o eleitorado ele podia escolher três temas que eram mais importantes para ele. Os eleitores do Donald Trump, 84% economia, 77% migração, 45% crime e apenas 22% para política externa. Os eleitores da Kamala Harris, 66% saúde pública, 57% economia, 42% membient, 41% questões sociais, 24% educação e 15% política externa. Ou seja, política externa não é uma prioridade do eleitorado. Filipe, e a preocupação com a democracia apareceu na lista? Não, não está nessa lista. Ou seja, novamente, um problema da campanha dela que bateu nessa coisa de, olha, a democracia vai acabar se transformou eleito, não era a mensagem que as pessoas queriam ouvir. E dos temas de política externa, novamente, cada um podia selecionar até três, a podores do Donald Trump, 53% terrorismo, 42% Israel palestina, 32% gastos de defesa. Kamala Harris, 48% direitos humanos, 47% Russe e Ucrânia, 44% Israel palestina. Ou seja, porque para muitos a podores do Trump, que as pessoas Israel palestina não deve estar dentro da questão terrorismo, inclusive. Então, assim, o que a gente pode partir logo de cara é que Israel palestina não é uma prioridade do eleitorado em geral. Porém, pensando no formato eleitorado dos EUA em que alguns distritos, podem ser decisivos, nós temos algumas informações interessantes, o New York Times, que passa longe de ser um jornal pro Trump, publicou a matéria, afirmando que a própria campanha do Trump detectou que eleitores indecisos estavam interessados em uma retórica de paz, em uma retórica de, eu vou forçar um acordo para finalizar essa guerra, eu não quero mais guerra nem nada. Segunda informação interessante para vocês comentarem, é que o distrito com maior proporção de árabes dos Estados Unidos, de Irbórdia e Michigan que vocês já tinham comentado, o dono de Trump venceu com 47% e o terceiro foi que o grupo que protestou dentro do Partido Democrata, que nas primárias votou pela posição uncommitted, ou seja, uma posição sem se comprometer com o voto, em Michigan foram mais de 701 mil pessoas e um protesto organizado pelo comitê democrata de apoio à palestina. E a diferença de votos entre o Trump e a Kamala Harris em Michigan foi de 71 mil votos, ou seja, essas pessoas que nas primárias democratas falaram, não vou votar na Kamala Harris por causa de Gaza, tivessem votado nela, talvez ela tivesse ganho esse estado. No fim das contas não teria significado uma grande diferença, mas foi uma derrota simbólica também. Então, embora não seja um assunto prioridade do eleitorado como um todo, foi importante em algumas fóxas. Então vamos passar agora para a transição, não a transição, no programa, a transição de governo. Começando assim, o dono de Trump venceu, não teremos questionamento da eleição porque a eleição só é fraudada, se ele perdeu. O Joe Biden disse que a eleição foi justa, que vai ter uma transição pacífica, o Biden convidou o dono de Trump para ir para a Casa Branca, Kamala também ligou para o dono de Trump, falar de transição pacífica de poder, porém, durante as eleições, nós tivemos muitas ameaças de bomba em local de votação, especialmente na geórdia, e tinha um clima de, se ele não ganhe a fraude. Esse cenário não vai se concretizar, mas como é que estava o clima na flórida? Gostava em relação a essas denúncias de fraude, né? O clima que você viu no noticiário em geral? Cara, tipo poderia ter tido um cenário de violência, mesmo o o tinha, se ela um pouco desagero nisso. Eu acho que é uma coisa meio termo, porque os Estados Unidos já tem mais de uma década que você ameaça qualquer coisa, e essa é uma coisa elevada, séria. No caso da flórida, eles se estão prendendo os false flags, se eles descobriram que foi você, Felipe, que a ameaça se explodia a escola, você vai encanar, bicho. E ouve, eu sei dizer de pelo menos, um caso na cidade de Ocala, que é a soda onde eu moro, que uma pessoa ameaçou, sabe, por algum motivo, disse, vou fazer alguma coisa na minha escola, e essa pessoa foi presa, ela não sei se já foi julgada, qual a situação dela, mas ela foi presa. O cheirif apareceu, o Ron De Santes apareceu fazendo que, olha, está vendo, é por isso que a polícia na flórida funciona, aquela demagologia toda, que você espera dele. Então assim, em termos de flórida, o que eu acompanhei durante o dia em rádio, que é normalmente quem traz esse tipo de notícia, etc., eu não vi muita loucura, eu não vi nada assim de... teve problemas de séries, não teve problemas de séries, teve isso, teve aquilo, ouve algumas notícias que eu vi nas redes sociais que também não foi atrás de saber, assim, toda a eleição tem alguma coisa. A máquina quebrou de contar voto, a gente achou esse monte de sédula, portamala, não deu muita atenção, essas picoinhas que todo ano eleitoral tem, de certa forma, não vi nada de fato concreto acontecendo, então assim, minha bestem, exceto pelo... as notícias que essas sim foram confirmadas no órgão, em Washington, aqui, os apesar de vocês devem ter repercutido, quando pegou fogo nas urnas, foi propositar isso aqui. E não foi combinado, mas o The Hill publicou agora a pouco, a seguinte manchete, né, Elections Fraud, claims, disappear after Trump victory, não é? Ou seja, o sal de eleitoral, as queixas desapareceram. Igualzinho no Brasil, inclusive. É impressionante, como a mesma urna que ele é Gil Tarcígio, ela foi fraudada, porque naquela urna teve voto polula. Fulmando do futuro, interno dos Estados Unidos, a gente já falou muito do fato dos democratas, não estão sabendo perder, estão botando a culpa, porque o eleitorado quer burro e não votou na Camila Harris, coisa assim. Porque o latino é fascista, eu li isso no Twitter e eu estou desacreditada, porque isso não vai te ajudar daqui quatro anos, não vai. Tivemos até a discussão também sobre porque Taylor Swift e Beyoncé não puxaram os votos que previessem que elas puxariam. Mas aí a culpa do esquilo. Por que esquilo? Você não sobe do amém doizinho, Pinnant? Não. Vocês não sabem, não? Não. Não chegou aqui. Não chegou aqui, eu vou. Gente, olha só. É que eu filhei para não só nos jovens, não é? Ah, pode ser. Vamos lá, vou contar a neidota. Na vez para a da eleição, não sei se foi num domingo na segunda-feira, saiu de fato uma notícia de que um esquilo, um Instagrammer, chamado Pinnant, que era um pet de um cara que era realmente apoiador do Trump. É, ele usava o dinheiro que ele ganhava desse esquilo, um Instagrammer, para manter e saber, ele tem um refúgio de outros animais. Sim. Só que no estado de Nova York, você ter animais silvestres na sua casa, é crime. Você não pode fazer isso. É mais ou menos similar a história de uma capivária, aí que acho que rolou no Brasil. Eu também não sei todos os detalhes desse caso. Mas eu sei o caso do Pinnant, tá? Uma vizinha denunciou, eu não entendi se que foi uma vizinha que denunciou, foi lá um secretariado de resgate de animais silvestres, em cativera, etc. Moutou o dono do refúgio, levou o Pinnant embora e ainda levou o Fred. Fred era um guachinho também em Instagrammer. Com a gente tem um guachinho, um esquilo. Tem um guachinho, um esquilo nessa história, mas eu famoso os esquilos. Você procurar Pinnant Descroll, você vai encontrar o Instagram do sujeito. E o que aconteceu? Por lei em Nova York, um número de animais precisa ser testado para raiva todos os anos. Eles eu estar nasiaram o esquilo e o guachinho. Para testar para raiva. Particulamente, eu não sou biólogo de fazer esse tipo de teste em laboratório, mas imagina que se você tem capacidade de dar uma injeção letal num esquilo ou no guachinho, você também consegue tirar o sangue do bichinho e testar se ele tem ou não, viros na raiva. Poupite meu, posso ter raiva, mas tudo bem. A nossa ouvinte alíne que trabalha com testes em Belo Horizonte vai saber explicando. Muito bem. É, se isso não fosse suficiente, é percutil a notícia, que está o Glenn Greenvot. Que tem uma causa ligada a essa coisa de refúgio de animais, etc. Foi um cara que chamou até ser folojente. Olha o que está acontecendo em Nova York. Escaras não estão entendendo o que... Sabe, esses quilos Instagram, ele trazia o dinheiro com refúgio para as pessoas que... Ai, explodiam nas redes sociais. E aí chegou aonde? Chegou no Trump. Não maga, espalhou, negócio. Chegou no Trump e o Trump... Olha, para esse negócio, falou. Está vendo como eles estão indo atrás dos seus pets? Ah, tem ele. Bem, eu não sabia desse, mas eu vou recomendar para os uns ouvintes que sigam a Marmota Txanque no Instagram. Eu vou mostrar que o celular é para o Matias, para mostrar que eu já sigo a Marmota Txanque, muito tempo. É mais ou menos isso que você falou. Era uma Marmota que ia comer os legumes do fazendeiro. E a fazendeiro colocou umas câmeras. E aí viralizou, e aí ele passou... Ele criou um meio com a habitate para o bichinho ali. E ele usa o dinheiro dos vios para doar para causa animais. E assim, o Pinet foi adotado porque ele teve algum problema 7 anos atrás, e esses caras foram cuidados dele. E ficaram 7 anos com bichinhos. Ou seja, se ele carregava o vírus da raiva, esses 7 anos, você imagina que talvez podesse ter passado para esses caras. Ou que, nesse durante 7 anos, talvez eles tivessem vacinado, esquilinho. Enfim, um desastre no estado de Nova York, que virou o campanha no último segundo, e a nedota, e assim, a piada é que teio e o resofibian se perderam por esquilinho. E Nova York teve uma grande migração para o Trump, vão dos votos mais republicanos do estado em muito tempo. Mas tem duas coisas sobre a derrota democrata, que eu acho que eu gostaria de registrar antes de passar a próxima assunto. Uma delas foi o fato da Kamala Reyes, não ter feito o discurso de derrota no dia. Ela deixou os apoiadores dela ao relento literalmente e ficou em casa. Eu achei isso ridículo, porque ela deveria satisfações nem que fosse preleitorado dela. E segundo, eu queria recomendar para os anos ouvintes Leirem depois a Trede no Twitter do Andy Kinn, ele que foi eleito o primeiro senador de origem asiática por New Jersey, ele tem origem coreana, e a Trede é o seguinte, em 2020, eu fico dos sete democratas que venceu um distrito em que o Trump venceu. Então eu fiz uma série de conversas com os aleitores que votaram no Trump, ao mesmo tempo que votaram em mim para entender as ações deles. Eu reli as transcrições ontem e muito poderá ter sido de hoje. Então ele fez uma trede sobre esse assunto que achei muito valiosa. Ele que substitui o Bob Menendez, que era o senador democrata, que foi pego no esquema do suborno coegito de tráfico de influência. É um empachão por pegar ouro de países no sul. Agora vamos falar em algumas coisas do possível novo governo. Você já mencionou a Susi Wiles, ela já foi definida como chef de gabinete, será a primeira mulher ao copar o cargo. O Elon Musk e o Donut Trump saíram mais ricos da eleição, literalmente. Embora o Elon Musk, ele agora esteja sendo muito criticado em Taiwan, porque ele pediu para SpaceX diversificar sua fonte de suprimentos e Taiwan viu isso como eventual abandono, perante a China. O departamento de justiça já estaria discutindo em serrar os processos contra o Trump, já que aparentemente agora não pode mais ser preso. E nós temos o tal do projeto 2025, que o Trump nega ter alguma relação com ele, mas que é basicamente um projeto de diversas medidas draconianas em relação a direitos reproduitivos, questões LGBT, questões de migrantes e a consolidação do poder executivo nos Estados Unidos. Sobre o que a gente pode esperar nesses próximos meses, lembrando que assim, a gente tem duas semanas, dois dias só da eleição. A gente nesse momento não sabe muita coisa. Vamos lá, observações sobre Susi Wales, porque a gente está falando tanto dessa pessoa que é basicamente cruzamento de Marta Suplici com Joyce Rassamann. Ela é uma consultora política inteligente, tem que dizer isso. Ela realmente entende aonde, como chegar em certas pessoas e apertar os botões dela para ela se atentar para um determinado assunto político que talvez para ela não fosse tão importante. Ela nasce na campanha de Rondescentes em 2018. Ela é crucial para essa campanha de 2018. E depois, e assim, ela chegou no Rondescentes depois que ela meio que deu uma ajuda na campanha do Trump em 2016. Uma coisa muito mais leve, mais muito voltada para redes sociais, que aonde de fato ela é parabén e paramal realmente brilhante, não queria usar essa palavra, ela entende desse troço melhor do que qualquer pessoa. Ela precisa ser estudada como ela faz esse negócio. O que aconteceu foi que, enfim, Rondescentes eleito reeleito e se posicionando para ser o candidato republicano em 2024. Então, estávamos na primária que ele vinha bem, nas pesquisas, ele vinha ali brigando pau, pau que o Trump. O que aconteceu foi que eles brigaram, Rondescentes brigou com os usuários e o usuários pegou seu carro, saiu de tal arrasse e foi até maralago e falou eu te entregue a presidência. E assim, por animativos de dinheiro, o que quer que fosse, ela brigou com o Rondescentes e falou que era voltar a trabalhar com o Trump. Ela pega essas redes sociais, ela que, de novo com esse time dela, que encontra o Bernie Sanders falando a coisa do pragmatismo, que o Clinton falando negócio da fronteira, o Obama falando um negócio de vídeo, etc. E consegue jogar isso na cara dessas pessoas que não estavam se atentando para isso. Ela, que ao mesmo tempo, usa as redes sociais para destruir, quase que politicamente, o Rondescentes, com as coisas da fofoca do que ele usa, salte-o e ele usa mesmo, que ninguém precisa atenção esse tróximo, começa a prestar atenção. Então, talvez ele não é um líder forte, entendeu, ver ela perambula nessa coisa da masculinidade. E isso vem dela. Ela também começa a espalhar o rumorde que a Rondescentes é o com. Agora, que ele está crescendo dentro do Partido República, porque ele se vendeu para o crânia, entendeu? Ele quer mandar dinheiro para o crânia, mas não quer mandar procoitado, que se ferrou aí no furacão Helena, na época, não tinha o furacão Helena, mas é mais ou menos essa ideia que ela pegou. Enfim, essa pessoa vai ter a máquina da West Wing, e tem 300 e tantas pessoas ao despor, e dinheiro infinito, porque é governo. E vocês mencionaram o Marco Rubio, como secretário de Estado? Tem mais alguma, como é que tem a bolsa de apostas para os cargos? Marco Rubio, Felipe, ele está numa situação complicadíssima para ele, porque ele tem que ir à reeleição em 2026 em teoria, só que, em 2026, também encerra o mandato do Rondescentes. O Rondescentes não conseguiu sair para o presidente, o que ele faz agora? Então, também, o que não é um cara que sabe o Rondescentes, não é nada, não é nada? Ele tem 60% da eleitorado da flor da nobols. O que ele faz agora? E talvez seja o governador republicano com mais peso fora do seu estado? Possível, possivel, e o Greg Abbott, não tem que ser um peso pesado. Greg Abbott já é uma outra pegada, mas o Rondescentes, olha, não tem futuro para mim aqui, a gente fez aqui um levantamento, a minha esposa não é tão elegível assim, governadora da florida. Eu vou sair senador que é barato e tranquilo, eu fico 6 anos em Washington, e depois eu vejo que eu vou fazer da vida. Criou um problema para o Marco Rubio, que não é exatamente uma figura popular, uma figura assim, ele seria eleito na florida, se fosse o único republicano possível disponível. Galeraia lá é votando ele porque simplesmente ele é republicano. Então, o que faz com o Marco Rubio? E aí, se falou muito dele, seu secretário de estado, porque ele está no comitê ligado a isso, é ele que chama a atenção para o que está acontecendo em médio. E se lembra que ele está no cargo de senador desde 2011. Isso, exatamente. Ele não tem muito futuro político com esse movimento magar. Ele é visto como um melcom. E aí, se começar a circular essa coisa dele ser secretário do estado. Quem, primeiro que olhou e falou esse negócio negativo, esse cara vai te trair porque ele enerrou com isso aqui lá, foi o Bob Kennedy. Não, até porque pro pro smaga, ele é um estrangeiro. Ele é um estrangeiro. Tem estrangeiro também, mas por mais que, sabe, ele tem de desfarçar no seu quê, pega um pouco para esses caras. Mas o Bob Kennedy, o Juninho, que tem esse problema, é a principal bandeira dele, se o Trump violar esse negócio de isolacionismo, que pula fora, ele desembarca. Ele atu-se gabarco todo mundo. Ele falou, se o Marco Rubio for o secretário do estado, eu to fora. Então, eu não sei o que vai ser o futuro de Marco Rubio, mas ele pode estar aí no fim da carreira política dele. Se não arrumarem um carguinho para ele. Circulou o nome do Procurador General do Texas, o Kenpaxton, como Procurador General dos Estados Unidos. Eu não sei até onde realmente vai, mas Kenpaxton é uma pessoa super ambiciosa. Então, eu consigo ver ele querendo fazer isso. Tem outros nomes de outros senadores. De concreto e de fato. E quem está em campanha e brigando por um cargo, é a liderança do Senado, já que os republicans vão ter maioria. Rixcott atual, o senador da Florida, está em campanha forte, pegando apoio de monte de gente. Muita gente maga para ser esse nome no Senado. E aí é aquela coisa, guardando a benção do Donald Trump. E pensando no gabinete anterior, quem que você acha que tem chance de voltar? Cara, voltar, acho muito difícil. Acho que já tem graçado. Eu estava lendo alguns comentários de algumas pessoas e cacíquias políticos, sendo partida republicana, e a coisa meio que convergia para uma coisa só, que foi o que o Cal Rove falou. Cal Rove, caquético, essa altura do campeonato, mas ele falando que olha, eu só espero que o Trump e dessa vez se cerca de pessoas que não vão escrever um livro detonando a ele. E várias outras comentários, várias outras pessoas falaram exatamente a mesma coisa. Então, assim, existe um certo medo. Existe um certo medo do Trump de trabalhar com certas pessoas, que talvez se ele desembarque no governo, que podem entrar em ele e entregar alguns segredos, aí, umas coisas assim. Não, e esse inclusive é um dos grandes problemas hoje, né? Porque ele, por exemplo, é o J. Divência, então, é o que o J. Divência vai ser, um cachorro para ele, né? Não vai trair ele, então, assim, qualquer projeto, qualquer rouba autoritário que o Trump vinha ter hoje, ele está cercado de gente entre essas confianças. É, apesar de tudo que o J. Divência falou no passado. Sim, sim. E falando em cargos, o Jerome Powell, que é o chefe do Federal Reserve, né, que é como se fosse o Banco Central dos Estados Unidos, que disse que não vai renunciar, mesmo se o Donald Trump pressione ele a isso, já que ele tem mandato, até maio de 206. Sim. E especulas que a taxa de juros nos Estados Unidos pode subir com o Donald Trump, devido às tarifas protecionistas que ele pretende implementar. Vários comentários agora, a relação expectativas do que pode acontecer com relação à economia e com relação à questão da vingança, porque algumas pessoas continuam no cargo, porque como você falou, alguns vão até 206. Existem questões de quem Trump vai se vingar, o que ele vai fazer, se ele vai demitir um ou se ele vai demitir outro. Então, muita... Não, Felipe, citou a questão de encerrar a satisforçar esse conto do Trump. Então, por exemplo, há uma expectativa do J. Smith, se é demitido do cargo de procurador especial. Então, talvez a ideia de você encerrar esse troço mais cedo, é pro cara não sair demitido, uma possibilidade. Existe a possibilidade de demitir o leader, o chefe do Cdc, o António Fault, do cargo dele, por causa do que aconteceu durante a pandemia. Sabe? Particulamente, eu acho que vai ficar só na demissão, mas eu não sou o egola, até aqui o Trump e a... E o sete de Night Live foi espiada com isso, né? Desissero, essa semana a América vai escolher entre Kamala Harris ou se todos integrantes do SNL serão... vão cair na malha fila da receita federal. Sim. É, inclusive, o FCC, né, a Comissão Federal de Comunicação, questionou o tempo dado a Kamala Harris no episódio anterior, né, das eleições, no qual a própria Kamala aparece diferente pro espelho com a Maya Rudolf, que é impressionante, a Maya Rudolf parece mais a Kamala Harris do que a própria Kamala. E aí você levantou uma bola que eu posso, de novo, dar um exemplo do que faz Susi Wiles. Ela imediatamente comunica o CNBC que enfia um processo gigantesco contra ele. Ela simplesmente conseguiu dois minutos de graça para a campanha no domingo à noite horário no abre futebol americano. Mas ela me fez o processo ali no dia? Ela não chegou a processar, ela falou que a Maya é justificativa. Pelo que está um mundo do tempo igual. Ah, tá. Pelo meio o tempo tem que ser igual. Entendi, entendi. Então no meio do jogo e a doce te dizer que é o jogo de domingo à noite, aparece o Trump, dois minutos falando sem parar ininterrupcamente. E... Sabe o que está fazendo no dia de dia? Falando agora do futuro externo, né? Vamos lembrar assim que a prioridade da política e serve no Donald Trump número um é China. Número dois é China. Número três é China. A China. Para quem quiser entender um dos caras que tem ouvido dele, é o Michael Pillsbury, que é o autor do 100 Year marathon. Está uma maratona de 100 anos que ele digamos assim, formulou a ideia de competição entre Estados Unidos e China. Então o Shidding Ping já parabénizou o dono de Trump, disse que os dois países vão se beneficiar com a cooperação, mas a gente não deve esperar muita cooperação entre um governo de Trump e China. Não, está ali, faz um continuar, talvez até o mente, tá. Algumas expectativas econômicas, né? Você falou a questão do juros mais altos ou altos por mais tempo, isso aí tende a continuar com o Jeremy Powell ou sem ele, tá. Por motivos de inflação e nessa ideia de que olha, você está ajudando a classe trabalhadora, faz sentido você tentar combater inflação de todos os metros que você conseguiu. Então os juros mais altos por mais tempo, mesmo que estabilizado em algum patamar, vai ajudar a longo prazo a essa classe. Então você imagina que a inflação eventualmente vai diminuir, ao mesmo tempo que os juros mais altos também significam dollar mais forte, tá. Isso vai afetar o mundo inteiro que compra e come em dollar como Felipe gosta de dizer de vez em quando. Isso pode afetar o preço de algumas comódiques, então por exemplo, uma expectativa de que o ouro fique estável ou cair, uma expectativa de comódiques agrícolas cair, há uma expectativa de que o petróleo, como fonte de energia cair, gas natural, etc. Aí pisando na questão da política externa, o que precisa acontecer pra gasolina e petróleo cair. Então existe uma corrida aí contra o tempo para resolver a questão do Silcrania, uma corrida quando eu tempo a resolver a questão irã Israel, porque não preciso explicar a questão de próxios, mas é uma questão entre Israel e irã, não é só para a estina, tá. E pra isso acontecer, eu imagino a volta do porret, acabou de diplomacia do Tony Blinken, é o seguinte, acabou a guerra ou não vamos botar a máquina de guerra para trabalhar. E botar a máquina de guerra para trabalhar implica em aumento de gastos, ou seja, não espero que o governo Trump e seja o governo que vai fazer uma grande corte de defesa, um grande corte no orçamento militar. Eu me insunei isso na live do Estado, e assim, o Brasil esses dias estava se especulando que a China poderia comprar a vibras, empresa brasileira de material bélico. Se isso acontecer, abre um flanco gigantesco pra as edas relações de vez com o dono de Trump, sanções, coisas assim, porque é um setor estratégico que não é a China comprando minério de ferros. Aí os Estados Unidos estão nem aí, a China comprando a vibrasa aqui, para que está tecnológico. Sobre o crânia, o Putin falou em Nova Ordem Mundial, após o retório do Trump, a gente falou isso aqui... O Putin falou em voltar a comprar a dólar, bicho? Não, a gente falou isso aqui, eu ia ter uns atrás. O Putin é um cara que ele leu o dono de Trump como pouco. Ele trata o dono de Trump como o cara durão que o Trump acha que ele é. Então, o Putin disse que ele é um homem muito corajoso, porque sofreu um atentado e mesmo assim se mantive na campanha, que é uma nova ordem mundial e tudo mais, ao mesmo tempo, a Ursula Vonderland, disse que ele o Trump tiver uma conversa excelente e o governo Biden está preparando uma espécie ali de último pacotão emergencial para o crânia com o temor de que ajuda a militar para o crânia, seja de fato interrompida. O dono de Trump ele disse publicamente que ele vai impor um acordo, ele usou esse termo, impor um acordo. Em 24 horas ele vai resolver essa questão. Isso, aí a gente tem dois enigmas, não enigmas, é mais duas encruzilhadas, a primeira delas é. A Rússia não vai aceitar um acordo que não envolva no mínimo cremeia e dombas. E os jucranianos não vão aceitar isso. E do outro encruzilhado é o que a Europa vai fazer, porque o Macron ia entre aspas ou Olaf Scholz, o Mark Rutz, secretário-geral da OTAN, aparentemente tem uma boa relação com Trump, a uma das poucas pessoas que tem, mas se eles vão conseguir suprir o que o Trump deixar de enviar. Essas vão ser as duas encruzilhadas que eu acho que está muito cedo para a espécula ainda. Mas vai ser um grande acordo, um acordo lindo, um acordo mais lindo, que vai dar história. O melhor acordo de todos os tempos. Make Russia great again. Foi boa. No Oriente Médio, eu contraria o que muita gente acha, acredito que o Donald Trump vai querer, de fato, fazer alguma espécie de acordo, só que a questão é, para ele fazer algum acordo, ele tem que dar algo para o Netany Arro. E aí ele já deu as colinas de Golan, ele já transferiu em baixada para geros além. Então, o que vai ser isso? Vai ser ou deixar de reconhecer autoridade palestina e falar, quem cuida de gás é o catar? Quem cuida de gás, araba saudita. Ou então, reconhecer assentamentos nasces Jordânia. Como vale do Jordão? Vale do Jordão, que eu desejo antigo do Netany Arro, inclusive. Bem, o genro dele é um lobista-seonista? Não, o genro dele é um completo idiota. E teve aquele plano de paz do Oriente Médio que absolutamente novo, ninguém concordou com aquele negócio. Já declaro que larga o mão, ele não quer participar do novo governo. O sonho do Trump é viabilizar um acordo entre Israel e a Arroba Saudita. Tudo isso que a gente... O Trump, eu vou deixar claro que é uma coisa. O Trump não vai fazer um acordo porque ele está preocupado com os palestinos ou com gás. É que ele quer fazer um acordo entre Israel e a Arroba Saudita, inclusive por razões financeiras, razões econômicas, razões gelpulíticas como um corredor de exportação. Ele tem negócios nos dois países, como se dá dar um privado. Então, parte desse acordo tem que envolver gás e os palestinos. E para fazer um acordo nisso, ele também tem que dar um aceno para o Netany Arro. Então, esse é o cálculo. É uma espécie de acordo de Abraão 2.0. Sim. E aí eu vou chamar atenção para o Gran, porque a questão aberta com relação ao programa nuclear-edaneano, que não foi resolvida durante o governo Biden, não foi resolvida durante o governo Trump. E é quem está também conflando com a aberta contra Israel. Aí, é que eu acho que pode entrar ao porretro. O Carfari, eu não vou botar minhas tropas lá, porque eu estou nessa política isoacionista, paz, amor. Mas eu vou colocar um caminhão de armamento em Israel para fazer o que quiser contra você. Bem possível. Se você não devolver todas as centríficas, queimar os arquivos, sei lá. Eu não sei como é que você elimina um programa nuclear depois de tanto tempo, da pília gigantesca de urânio enriquecido. Sabe, como é que você... Eu não faço ideia. Nesse sentido, o governo irâniano, lembrando que hoje o irânio governado, o presidente é moderado, mas a linha dura ainda existe no irão, obviamente. Ele disse que a eleição é a chance dos Estados Unidos revisarem a sua abordagem. E é novamente entre as críticas ao Biden, porque assim, o Biden teve quatro anos para tentar reativar o acordo nuclear com Iran. Que fosse uma ordem executiva. Mas ele nomeou como o seu Conselho de Segurança Nacional, o J. X. Âliva, que é o J. X. Âliva, é basicamente um trumpista que é o favor do casamento gay. É. É basicamente isso. Não é o Conselho. Do casamento entre pessoas nunes e sexo. Não sei se ele é trumpista, eu chamo a original Conselho. É, não é boa, fica mais exato. Fica mais preciso. Então, o governo Biden não fez nada em relação a irã, o governo Biden continuou passando a mão na cabeça do governo Netany Arro, então, assim, a agenda externa do governo Biden em Oriente Média que foi muito parecida com o que o Trump fez. Sem acordo no Colorado de Akirance, sem tropos no Iraque e a aliança em condicional com o Israel. É, mas é claro isso aqui está cedo ainda para a gente comentar. Sim. Na América Latina, o foco vai ser Venezuela e Petróleo. Sim. O Brasil não é uma prioridade nesse momento. O Brasil pode ser uma... O Brasil vai entrar no mapa na época das eleições. É verdade, é essa. Tem a questão no México, que o Matias Janté se pôna, Claudia Scheinbaum já disse que teve uma ligação muito cordial com o Doron de Trump. E assim, também tem que mencionar a mensagem, praticamente de vacalagem do Millay, pro Doron de Trump, dizendo que o Doron de Trump foi um grande presidente, que ele vai, né, sua liderança terá apoio incondicional e que ele pode contar com a Argentina para cumprir a sua missão. Seja lá que se for. É, é uma mensagem de vacalagem, de beijamão. E enquanto isso, a República Bolivariana da Venezuela emitiu um comunicado também, não assinado pelo Nicolás Maduro, mas que em um dos leixos diz, que o reconhecimento a soberania e a auto-determinação dos povos são fundamentais para a construção de um mundo novo onde impere o equilíbrio entre as nações livres. Bacana, aí eu que faça a provocação, senhor Matias. E se o Trump resolve apoiar a transição de poder na Venezuela? Eu acho muito difícil que ocorra algo similar ao Guaidó. Sim, não, é uma situação de completamente diferente. É, então eu acho que o Trump vai... A Venezuela não é a prioridade para ele neste momento. E eu acho que tem também a questão do petróleo envolvida. Essa equipe. Então eu acho que ele não vai tomar nenhuma medida em mediatas. Eu acredito em relação a Venezuela. É, lembrando que o Rex Tillerson, o primeiro secretário do Estado dele, falando da Venezuela, foi o primeiro cara que publicamente falou em uns 70 anos, aquelas palavrinhas, nem um pouco mágicas que foram do Trinamonro. Tipo, a gente vai impor sensões contra esses caros com as do Trinamonro e acabou. E o Biden, e aí falando rapidamente, até porque agora a gente tem correndo um pouquinho até porque eu gostava de olhar o porrelógio, a gente já está alugando ele há 2 horas, mais até. O Biden ligou pro Lula, confirmou a visita a Cúpula do G20, que o Mokes vai fazer uma visita a Amazônia também, e livre infantil da Camila Harris, esse lançado no Brasil, ano que vem. Que time. Pois é, que time. Mas assim, no G20, onde eu matiás estaremos, a derrota do Biden acaba sendo prejudicial para a Cúpula do G20, porque o G20 vai ter pelo menos três governos mancos, o Joe Biden e Olaf Shouds, o dia se entrou. São três governos que ninguém vai falar, não, Biden. Como é que você vai assumir esse compromisso aqui, se ano que vem, vem ver um Trump e vai desfazer tudo? Então pensando no Brasil e numa eventual nota, uma declaração final que se fosse alguma grande ambição, isso acaba sendo prejudicial e infelizmente. E novamente pensando na política externa brasileira, temos um impasse aí, porque depois do Brics, principalmente em relação à Venezuela, o Brasil não quis se comprometer, e até acabou vetando a participação do país sul-americano, vai ter que optar ou por ser pragmático em relação aos Estados Unidos ou se aproximar da China. E enfim, que hoje é o principal parceiro comercial do país, mas o Brasil, historicamente, está na zona de influência a estadunidense. E falando em G20, o Gustavo teve um tweet muito legal dele, que o Trump vai ter nos próximos anos, as celebrações de 250 anos de independência do país, copa do mundo e olimpida. Durante o próximo governo Trump, essas três coisas, então se vai ter muita festa... É que isso é super-portável. Estou te dizendo nesses amanhã que vai ser insuportável. Em relação a Copa do Mundo, eu vi muita gente escrevendo sobre isso, mas para o governo Trump é um evento menor. E não só para o governo Trump, para o Pristaz Unis. Cabe lembrar que quem deu a Copa do Mundo pro Dunga levantar foi o Al Gore, não foi o Bill Clinton. E naquela ocasião, o Estados Unidos estava organizando sozinho. Na próxima Copa do Mundo ainda vai ter a parceria com o México e o Canadá, inclusive a partida inaugural, é no Stadium Stake. Eu amo sozinho. Eu amo sozinho. Muito, muito. Eu amo sozinho. Não, só botar o time do Estados Unidos para ficar em Maralago. Aí você vai ver realmente... Você vai ver realmente os<|pt|> falando isso. É rápido comentar sobre essa coisa dos 250 anos de independência. É uma coisa importantíssima. Ouve a celebração dos 200 anos. Está sendo uma coisa meio... Como é que eu vou dizer, sei lá? Eu não queria falar se esse ex-pema, eu vou falar se lá agressiu. Tedeu uma coisa assim que você vai dar uma oportunidade para cada estado e colocar uma coisa lá e quem está de olho nesse negócio é o Elon Musk, justamente para colocar coisas dele lá. Entendeu? Olha, a SpaceX que a gente está fazendo, assim, está trabalhando. Tedeu... É uma coisa extremamente comercial, mas ao mesmo tempo que é uma coisa celebratória. Então, não sei, no que vai dar, só queria dizer que eu já estive no Fairgrounds Line Iowa e levar vocês dois juntos que eu estava ouvindo no Rádio quando eu fui. E para a gente começar a fechar, então, Senado, republicanos terão 53 assentos. Lembrando que a presidência do Senado é do vice-presidente do J.D. Vance, então além de ter maioria, mesmo se tivesse voto de Minerva, os republicanos levariam. E aí isso dialoga com o que a gente falou no programa passado, que é a maior parte dos assentos que estavam disputa do terço do Senado, eram assentos democratas, então os democratas tinham mais a perder. E meio que era uma barbada que isso fosse virar por os republicanos por conta da questão da Virginia ocidental, e o Hire era um pouco mais difícil, mas foi onde eles enterraram os republicanos, enterraram 160 milhões de dólares na campanha do Berlim Oreno. O número é importante, Felipe, eu quero chamar atenção por número 53, porque você deve se lembrar de duas mulheres senadores republicanas, Dona Lisa Murkowski e Susan Collins, que tendem a ser mais moderadas e a traparam, por exemplo, a revogação do Obamaker em 2017. Não, não, Obamaker passou. Mas havia a intenção de você revogar. E as duas votaram contra, faltava ainda um voto, aí trouxeram o John McCain ainda vivo, só para aparecer lá para votar. Então teve aquela cena simbólica do John McCain entrando careca, que estava fazendo lá os tratamentos. Então, o número é 53 é importante, para isso porque dá uma vantagem pelo menos 51 fechados com os magas. E os republicanos eles viraram, montando em um raio, que é uma energia inocidental e na pense uvânia. Já na Câmara, a gente não tem os números finais, mas tudo indica que os republicanos vão manter a maioria. São 435 assentos, os republicanos tinham 220, que já era a maioria, e tudo indica que eles vão manter essa maioria. Sim. Se os republicanos mantiveram a maioria, no Congresso é certo que o Mike Johnson deve continuar fazendo o que ele faz. Mike. Mike fazendo o que ele faz, que é basicamente, isso é capaz também do Trump. Uma outra coisa com relação ao cenário, é que uma das promessas de Don Camarrares, mais uma vez, como uma promessa demócrata antiga, acabar com o Felipe Buster, agora pode ser útil, já que você tem uma minoria. E os republicanos vão ter, então, presidências do Ascados Senado, e uma maioria com o servador, a nossa primeira corte. É importante também lembrar disso, e pelos próximos 4 anos, se algum juízo, a supremacorda, se aposentar, ou bater as botas, é o Dona de Trump, que nomeia, o substituto. Serão, eu já olhei, são pelo menos 3 juízes, acima dos 75 anos, até 2028. E aí vira essa coisa bizarra dos Estados Unidos, que é que você não tem idade de aposentadoria, então vira um bolão da morte. Sim, é um concordo, o cara está precisando parar para fazer tratamento. Não continua, porque o presidente é rado. Como assim? E também em relação à câmara, tivemos a eleição da Sara McBride, que é ela do Delau-Air, o estado do Joe Biden, ela se tornará a primeira deputada federal, uma pessoa transgênero, como deputada federal, nos Estados Unidos. Ela tem 34 anos de idade. Falando em governadores, nós não tivemos nenhuma mudança, tivemos as eleições, de partido, isso mudança de partido, onde republicano mandava, continuou, só que você queria destacar a correlina do norte, meu cara gostava. Foi, porque o governador da Carolina do Norte não poderia se relegê, lançaram candidato novo, e o cara foi lá e ganhou. E o Josh Stein, democrata. O Josh Stein, isso também lembra, Josh Stein. E aí as vezes as pessoas se perguntam, como é que assim um estado que vota em Donald Trump ou num senador republicano, ou coisa do tipo, ela é de um governador, democrata assim, assim, a sede. Acontece que sempre que um... E vice-versa, porque se você olhar também, o governador de ver mão, nesse exato momento, é republicano. Esses caras vão, para o centro, vão se tornar moderados e as vezes os caras meio que, olha, vou abrir mão de uma pauta aqui para justificar, porque que eu sou democrátir, porque que eu sou republicano não estado, que as pessoas são mais liberais, ou que as pessoas são mais conservadores, assim, por diante. No caso, pelo que eu li, eu não acompanhei a campanha de Josh Stein, ele me lembra muito Macron. Em que sentido? É uma mágico escote. Não, não despótico. Não, mais com Scott. Ah, mais com Scott, perdão. Não, no sentido de que assim, ele seria uma coisa meio liberal, clássico, europeu, com algumas pautas sociais, então assim, ele se importa com clima, mas ele é a favor de usinas nucleares, entendeu? Ele é a favor do Big Business, ele não é... Uma das promessas de campanha do cara é baixar impostos. Entendeu? Ele não é um cara exatamente progressista. E a relação à segunda emenda, ele é totalmente a favor. Entendeu? Você fica nesse jogo de cintura. O tempo todo. E ele tem carisma para segurar esse negócio. Falando agora dos referendos locais, né, as Bellat Measures. Lembrando que uma ótima referência sobre isso, é a Bellat Pídia. Tá, eles vão lá e leem com tudo, ele leem com o contagrano a receber, e tá da da da da da da... Mas, em 2024, no total, são 159 Bellat Measures estaduais. E teve muito destaque por motivos óbvios, inclusive, mas aproveitando que o Gustavo está aqui, e ele é um residente da Flórida. Nós tivemos a medida da Canabe secretiva e a medida do aborto de estação, ambas reprovadas. E eu acho muito curioso na da Canabe secretiva, meu cara, o Gustavo, é que ela arrecadou 153 milhões de dólares pelo sim, e o não arrecadou 33 milhões de dólares, ou seja, são duas quantias grandes, mas uma muito uma acautra, e o sim perdeu, mesmo que essa grana toda. O Flórida também não quer nem macoeles, quer nem math. É isso. É eu ia falar com a coisa sobre o sul da Flórida e cocaína e outras coisas, mas você tocou um ponto importante, também que é o math, então eu não sei, a coisa parte, como o host aqui gosta de dizer. A campanha da maconha recreativa na Flórida teve um lobby gigantesco para ficar falando hora sobre esta coisa, mas o suficiente de dizer, mais uma vez, Trump estava no rádio dizendo que, olha, eu não sou exatamente a favor da maconha, mas o jeito que a Flórida que ela legalizar a maconha recreativa é bom, isso é bom. Entendi, então ele estava o tempo inteiro falando, volte, para ela legalizar a maconha, que não passou, tá? Eu fui atrás de ler o que estava no texto da lei e, por motivos óbvios, eu voto por correspondência. Então eu tive tempo de fazer pesquisa. O texto resumidamente autorizava quem já vende maconha medicinal, a vender a recreativa, ou seja, não dá um Miguel de que, olha, eu acho que você tem glaucoma, tá aqui meu filho, a maconha recreativa, tá? E o que isso significa? Isso significa que quem já tem um business, já é rico, já está ganhando dinheiro com esse troço, iria continuar. Não é o pobre, classe média, ou o pobre classe operária, que sabe, trabalhadora, que juntou um dinheirinho e falou, pô, agora acho que eu consigo ganhar um extra vendendo maconha, não seria isso, tá? seria só o big business e aí, de novo, essa coisa toda tinha a linha com o Trump, aqui, tá? Então foi uma questão de lobby, algumas pessoas perceberam esse negócio, meteram não, outras pessoas falaram, ou, pelo que eu conversei, estavam preocupadas com um aumento de custo de, um plano de saúde na Florida, que já é altíssimo por causa dos velhinhos, tá? Porém, Felipe, tá? Não passou esse referendo, não passou referendo a aborto com você, você tomou, mas passou? O referendo, que garante, o direito constitucional, acasse e pesca. O importante é isso mesmo, isso? Porque, afinal de contas, não tem outro problema na Florida, a Florida resolveu problema do clima nos seus... Lá eles caçam pato, né? Na Florida não? Não? Não, é, é, é, é viados mesmo, tem uma quantidade grande de servos e... Ah, tá, tem, tem realmente uma quantidade grande, mas eu falo que a Florida resolveu problema do clima, não sei se você esticaram saber muito isso, o Ron Decent se tornou o uso da expressão, mudança climática ou equivalentes ou aquecimento global, como crime não pode ser utilizado em nenhum texto de lei da Florida. Então, não tem aquecimento global na Florida, um estado atingido, porque uns três furacões assim, ainda por quarto agora que a gente tá gravando. Com a incidência. Novamente, pra quem quiser ver detalhes assim... Sem pede, furacão, lá. É, é, é, é. Não tem nada a ver isso aí. Quem faz furacão em Deus. E... Vocês estão rezando pouco, por isso. Por aqui, em quiseros, né, proporção de voto e tal, vai lá no Belotpídia, sobre a questão do aborto de estação. Nós tivemos a Florida rejeitando a... da Cota do Sul, também rejeitando a localização. E o nebraska deixou ainda mais rígido procedimento de aborto. Sim. Em contraste, Arizona, Colorado, Maryland, Missouri, Montana, Nevada, e Nova Iorque, ou colocaram o direito ao aborto de estação na Constituição Estadual, ou então, flexibilizaram ainda mais o aborto de estação. Isso. Um destaque do Missouri, que é como o cidadão na cedo no Missouri, gosta de pronunciar o nome do Estado, eles rejeitaram um referendo que seria a favor da construção de um cassino na região de Lake Os Arques. Eu cupo a Netflix. Tá. Entendedores entenderam. Vergonha máxima para a califórnia, que tinha um referendo sobre revogar a punição através de trabalho forçado ou escravidão no Estado, até a última vez que eu olhei o não estava ganhando. O que não faz ideia, o que acontece na califórnia, mas fica o registro de vergonha, enquanto que o vizinho levada foi, o que ele se esperava e vai revogar, esse tipo de punição. E o nebraska também autorizou a canábis medicinal. Carolina, a Dakota do Sul não aprovou o uso recreativo da canábis assim como a Dakota. As Dakotas não querem o uso recreativo da canábis e massa chússets que têm a maconha medicinal não autorizou a maconha recreativo. Muito bem. Acho que esses são alguns dos principais, mas também tivemos, por exemplo, sobre salário mínimo. Então, também e massa chússets, não teve aumento do salário mínimo via referendo. E no dia 5 de novembro, tivemos outras duas eleições, para governador de Porto Rico, que em vencer o Fedien e fergonzales Colom, que é como se fosse do Partido Repubblicano local, o Partido Novo Progressista, ela teve 39% dos votos e também tivemos eleições que não são. E isso não é porque a gente é tarado pelo seninho, porque a palavra é um território livremente associado aos Estados Unidos. E quem venceu as eleições, foi atual, presidente Surangel Wips Jr, que derrotou seu cunhado o Tommy Remenge-Sau Jr. também, em uma eleição que também teve ali discussões sobre o papel chinês, para a gente fechar Gustavo, duas outras notícias e o espaço é todo seu, inclusive para divulgar as suas redes sociais, os eventuais novos projetos, já que agora infelizmente vocês decidiram interromper, vou falar interromper, não acabar com o podnex, mas os maquinistas, os torneiros mecânicos da Boeing decidiram encerrar a greve aceitaram com 59% dos votos na sembolé, que é o momento de 38% do salário. Eu também notícias que você nos trouxe que 43 mecáculos fugiram de um laboratório na Carolina do Sul o que atrama de um filme ruim sobre bola. Então vai todo mundo morrer na Carolina do Sul. E a gente estava discutindo a Instagramação que seria o elenco desse filme que o Chris Pratt seria o protagonista. O Chris Pratt vai salvar a humanidade dos mecáculos que fugiram do laboratório na Carolina do Sul. E a gente não passa a seriedade que realmente aconteceu. É uma notícia séria. Eu uso o humor pra fingir que a gente não tá fervendo. Não, de verdade. Um laboratório chamado é nome de vilão, né? Alpha-Dienes-es. Nossa, muito nome de Resident Evil. O laboratório Alpha-Dienes-es deu a falta de 43 mecáculos de tipos diversos, tá? E sabe se que esse laboratório presta serviço para o governo federal dos Estados Unidos, algumas universidades empresas privadas. Não se sabe se esses mecáculos estavam infectados com alguma doença infeciosa, tá? Mas por outro lado, sabe se que, por exemplo, em 2014, 26 mecáculos escaparam em 2016 outros 19 escaparam. Eles têm um problema de fuga de mecáculos nesse lugar. E de alguma forma, eles conseguem manter o licenciamento. Eu não sei o que vai acontecer. Eu sei dizer que a notícia, a lertava a população da minuscola, não, não, não. Por chama de gloriosa IEMAC. Acho que assim pronuncie IEMAC. Para fechar porta, fechar janela, e se eles avistarem um macaco do lado de fora, descá 9-1 para as autoridades pegar o bichinho, porque realmente é uma coisa assim, porque acontece. Quem pegou a referência pegou. Eu não, elesmente não pegam. 28 dias depois? Não, tá bom. Não, também não pegou a referência. É os dois macacos? Não, não. Poderia ser 2 macacos, mas são 43. Tem um filme, 28 dias depois, tem a sequência, 28 semanas depois, e acho que, ano que vem, sai, 28 anos depois. É, enfim. Não sei o que deseja, gente. Não, sou a pessoa, agora é a sua conclusão. Agora a gente sai do final mundo. A gente sai do final, mas quem quiser compensar o trabalho, quem quiser seguir você, você que já participou aqui algumas vezes, enfim, você, inclusive, mencionou seus textos, você tem o substeque, enfim, fica vontade. Tá, a Roba Google, que é o Rebell, na plataforma. Rebell de Rebell, não porque você é Rebell de... É, é, é. Era, na verdade, inicialmente, uma referência Star Wars. Ah, olha só. Matias Etraidor. Apesar do subrenâme dele tem dois Ls. É, que virou, inclusive, a minha roba no Instagram, a Roba Google, a Underline Rebell, tá? Nesses other momentos, sem nenhum projeto de podcast, mas eu não sei, às vezes, ano que vem, depois de dar uma estabilidade aí. Mas mudanças que estão acontecendo na minha vida, as coisas assim... irrecusáveis que caíram no meu colo, e eu estou indo atrás, eu estou viajando para caramba, como nos últimos tempos, então tá um pouco difícil conciliar tudo, a mesma coisa estava acontecendo com o JTP, enfim, a gente encerrou o projeto, Felipe, eu não sei o que vai virar, depois disso, você está um pouco mais otimista. Correlação à projetos, é isso que eu estou fazendo. Algumas conclusões que eu andei pensando, a respeito do que pode acontecer, ou não no governo Trump, o que pode ou não ser, prioridades, tem algumas coisas aqui, a sombrosa que pode acontecer, como, por exemplo, o encerramento completo, todo o departamento de educação, posso deliberar um pouco sobre isso, uma outra hora, mas entendo que a constituição dos estados não determina a necessidade de educação para o povo, tá? O departamento de educação, inclusive, foi criado por Jim Carter, antes havia uma secretaria de educação, uma secretaria federal de educação, tem toda uma história, mas oficialmente o departamento de educação é uma criação de Jim Carter. Sim, foi eleito a 50 anos atrás. É, um país que vai comemorar 250 anos. Então é só para ter a dimensão. É, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é, é,iferation, os econômicas que andaram circulando, tarefas de nocio que, se Estados Unidos vai adaptar um sistema diva, já que é o único país do G7 que até onde eu, eu, eu, eu, eu, eu lhei, não tem um sistema diva, tá? Que poderia substituir, por exemplo, a questão de empoche renda, que foi uma coisa inacreditável que, que andou circulando nos últimos semanas. Não sei se é essa prioridade imediata, mas seria algo em direção a classe trabalhadora, mas, uma vez, a quem ele deve, a vitória. Então, acredito que alguma coisa deve acontecer na, na parte tributária, pensando de novo, nas promessas que ele fez, de, de zerar imposto sobregogeta, sobre hora eesta, assim por diante, tá? Então, alguma coisa deve acontecer, não sei os detalhes. Não faço a menor ideia do que o tal do departamento de desregulamento ação que vai ser liderado por ela, mas que vai fazer, ou vai conseguir fazer, tá? Mas é uma coisa pacífica de olho, que pode ser a participação de um bilionário, do setor privado, no setor público, diz ela a música que vai cortar dois trilhões de gastos. Enfim, não sei. Tem uma coisa que, nessa confusão toda, pode ser positiva, tá? Trump, em determinados momentos, falou, mais de uma vez, sobre a necessidade de se fazer uma reforma eleitoral, criando um dia que fosse feriado. Isso foi respeito a exaustão por muita da mídia da direita dos Estados Unidos, a necessidade de você ter um dia a único de votação feriado, assim por diante, tá? Sendo o voto antecipado, talvez, não se chama parecido com da Florida, mas presencial de toda forma, com a apresentação de algum documento, com foto, que quer que... Ou seja, uma federalização no sistema eleitoral dos Estados Unidos. Seria algo positivo, seria algo visto como positivo, pelo Partido Democrata, desde que eles consigam participar de alguma forma na negociação, que pode ser algo que eu vejo. Eu consigo ver uma negociação para sair, finalmente, uma federalização. Pelo menos a nível federal, dessa coisa do presidente, dessa coisa do colégio eleitoral, assim por diante, a nível de novo do país, que é algo que, em 250 anos, não aconteceu. Então pode ser alguma coisa aqui, nesse sentido acontece, tá? Queria agradecer vocês mais uma vez, pelo espaço aqui, a participação foi divertido isso não gravar com vocês em pessoa, a gente só tinha que estar então gravado pela internet, e de toda forma, vida que segue, eu tenho uma dica cultural. Inclusive, é... de praxe aqui, dos convidados, já veio preparada. É, vem preparado. Neste sentido, de desregulamento ação federal, de não haver regulamentações federais, nesse sentido de a mídia, vamos dizer, só reportando coisas positivas, o tempitero, e não indo atrás de saber, esse é aquela informação que eles estavam divulgando, era de fato aquilo mesmo, tá? Eu vou recomentar um livro chamado, não sei se já foi recomendar nesse espaço, o livro chama-se radioativas as mulheres que lutaram contra o tempo, um livro da Kate Moore, que saiu pela Darkside e a tradução da brilhante Fernandalizardo. Esse livro, eu acho que você vai achar interessante, Felipe, que ele pega o período da grande migração italiana por Estados Unidos, tá? E ele pega essas mulheres que eram jovens, operárias ou de primeira geração ou de segunda geração que chegaram nos Estados Unidos, precisamente, nesse caso aqui, do radioativas, chegaram em Chicago, chegaram em Nova Jersey, em Newark. E elas precisavam de empregas, precisavam trabalhar, não tem casa, porque tem que pagar a luquia ou isso aquilo, e elas arrumam o emprego que pagava uma fortuna. Que era pintar relógios, porque na época havia essa tecnologia incrível, de uma tinta, essa tinta era feita com o elemento radioativo, o rádio, e elas pintavam ponteiros de relógio de pulso, e aquilo era incrível para a época, porque você, o relógio brilhava no escuro. Entendeu? O exército de Estados Unidos viu aquilo como uma vantagem inacreditável dos seus soldados teriam relógios que brilham o escuro, tá? Então as empresas tinham contrato com o governo, tipo, era rachada de ganhar dinheiro, e qual era o procedimento para você pintar o ponteiro do relógio de pulso? Você molhava num potinho de água, você molhava na tinta, e você pintava. As mulheres descobriram, e algumas delas ganhavam por produzindo mais relógios ou eram promovidas assim por diante, se ao invés de usar o potinho com água, elas molhassem com saliva, é muito bonito. Então entende a direção que a coisa vai? Você molha um pincel na saliva, e você molha o pincel na tinta radiativa, e você pinta o negócio. Você molha na boca, então você está engenharindo o material radiativo, e repete, repete, repete, esse negócio. Levo três, quatro anos para a primeira mulher morrer de câncer, absolutamente tudo que vocês imaginaram, várias delas começam a ficar duentes a ter milhares de problemas, eu não vou dar spoiler, como é que esse negócio acaba? Mas eu vou chamar atenção, porque acho que isso aqui interessante, até para programas que você faz no YouTube, etc. porque isso aqui é um exemplo verdadeiro, real de uma luta feminina, do papel da mídia, do papel da justiça dos Estados Unidos, que não fazia, não havia regulamentação, rádio é uma novidade tão grande, que assim, ele não era considerado veneno. A mídia tem um papel da mídia, porque a mídia dizia que o rádio é a pilula que faz você viver mais tempo, porque as pessoas que estão comendo esse negócio, estão vivendo mais tempo, pessoas que estão passando esse negócio na pele, a pele está ficando perfeita, lisinha, sem erros, nem nada. Claro, o elemento radioativo está matando tudo. Está inclusive as células. Enfim, o resumo da história que aqui, Timur, da voz a essas mulheres que passaram esse negócio, que morreram e tem hoje um monumento, homenageando elas necessidades, onde acontecer essa história. Então, assim, acho que é do cassete, esse livro foi a melhor coisa que eu li esse ano. Excepcionalmente, não teremos a coluna da professora a Vive à Almeida, então passemos para o segundo bloco, do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da última terça-feira de a 5 de novembro. Líderes dos principais países não participaram da COP29. Essa semana nós tivemos diversas confirmações de ausência na COP29. Então, dentre algumas das lideranças internacionais que não irão a COP29 no Azerbaijan, estão Ursula Vonderlei, a nossa querida Vanderlei, da Comissão Europeia, o presidente Lula, do Brasil, e nesse caso, é um disfau que, é importante pela posição brasileira, e também simbólico, porque normalmente nós temos uma cerimônia de transmissão, já que o Brasil vai cedear a COP30. O Joe Biden também não irá, e o Olaf Schultz, Premier Lemão, também cancelou a viagem, no caso devido à crise política que ocorre no país. A Vanderlei também alegou questões de acontecimentos políticos, porém, tem se comentado o fato de que o acordo, entre o europei e a Azerbaijan, pro fornecimento de gas, as ações da ditadura das urbanas nos últimos anos, incluindo a limpeza étnica e Nagorno-Carabac, teria uma cobrança nos bastidores muito forte para que a Vanderlei não fosse, e, por exemplo, um parlamentar verde alemão, lembrando que os verdes fazem parte do governo. Já vamos chegar lá? É, disse que poderia colaborar com a auto-promosção do Azerbaijan, e tal. Então, tudo indica que será uma conferência relativamente isvaseada e sem grandes ambições. E ainda sobre a Azerbaijan, no próximo dia 12 de novembro, a Corte Internacional Justiça vai emitir o seu julgamento sobre as objeções preliminares levantadas pela Armenia, no caso do Azerbaijan contra Armenia. Porque a Armenia denunciou a Azerbaijan na Corte Internacional Justiça de violar a discriminação racial. Afirmando com a Azerbaijan, é um governo que tem na discriminação racial contra os Armenios, um dos seus pilares existência. E o Azerbaijan entrou na mesma cor de Internacional Justiça, alegando que a Armenia tem discriminação racial contra os Azerbaijanos. Então, agora, a Corte Internacional Justiça vai se pronunciar no próximo dia 12 de novembro. Também na terça-feira de assim... Tire as crianças da sala. Guinei Equatorial investiga sexo em escritórios do governo após vazamento de vídeos. Então... Assim, além das brincadeiras e do espírito quinta-serre e tal, o que está acontecendo em Guinei Equatorial realmente algo muito bizar. Porque publicaram vários vídeos envolvendo o diretor do que seria a agência de investigação financeira, tendo atividades carnais em escritórios do governo. Porém, não é apenas em escritórios do governo, com a irmã do presidente, a esposa de um ministro e a esposa de um chefe de polícia. Então, aparentemente, o cara tem um espécie de fetiche em realizar essas atividades carnais em locais de governo, envolvendo mulheres esposas de pessoas também no governo. Enfim, ele levou oi casada a milésima proporção. E lembrando que Guinei Equatorial é na prática uma ditadura, o Teodor Obiang, o governo, o país, desde 70, e agora o presidente se ordenou uma investigação, também determinou a instalação de câmeras de segurança pelo edificio e tudo mais. E é isso. Estamos tendo uma crise política em Guinei Equatorial e vido a um excesso de oui casada, basicamente isso que está ocorrendo. Não confirmaram o nenegarotensidade dos vídeos caso os vídeos têm sido feitos sem o consentimento de algumas das partes envolvidas. Isso é um agravante que também pode ser um crime no Brasil é crime, não sei se é como Guinei Equatorial. Então, é isso. Temos a crise do oui casada em Guinei Equatorial. E assim, considerando que o cara está 40 anos no poder, não duvido que essa crise seja o início da queda dele. E outra notícia do continente africano, semana passada a gente comentou, da Somália, a ter mais autoridade, inclusive, de derivado com a em relação à missão da ONU. E agora, nessa semana, o governo dos Estados Unidos perdoou 1.3 bilhão de dólares da dívida Somália. Não é refinanciada, não. Perdoou. Vocês não estão devendo nada. Estamos devendo 1 bilhão, 1.3 bilhão. E agora não estão devendo nada. Então, isso é mais um passo para tentar fazer com que a República Federal Somália seja um estado viável. Lembrando que desde a guerra civil, o país é dividido em clãs. Então, tentar justamente ter uma coisão no território Somália. Notícia de ontem, quinta-feira, de a sete de novembro. Opposição exige eleições imediatas na alemã. Parece que o Chucrute Azedôn. Parece que a coalizão farol de trânsito foi por buraco. Vamos resumidamente. É porque, assim, podemos falar, pô, mas, filipa, se a notícia não tinha que estar nos blocos sobre os pais mais. Na mesma semana teve a eleição do Trump, crise do governo dos Raël, o início de guerra civil na Bolívia, a Alemanha, a gente vai acabar tendo que abordar um pouquinho mais daqui para a frente. Isso. Mas a coalizão de governo, a Aleman, é a coalizão sinal de trânsito. O CPD, social democrata, de centro-esquera da vermelho, os verdes e os FDP, os liberais. O acorde dos verdes. Os verdes são um, são verdes. E os FDP liberais que são os uma cor amarelo. E o chanceller, Olaf Schoetz, o primeiro ministro, ele está como a divergência com o Christian Lindner, que era o ministro das Finanças. Essa crise está ligada. Não só apenas ao ministério das Finanças, mas também ao clima político na Alemanha, porque eles estavam discutindo o orçamento, estavam discutindo ajuda militar para a Ukraine. Porém, nós também tivemos várias críticas do Olaf Schoetz, a O Lígider, porque o Lindner entrou em rota de coalizão, especialmente com o vice-sixanceler, o Robert Rabbeck, que apresentou-me espécie de contraproposta do orçamento. Então o que acontece, Olaf Schoetz, com o vice-sixanceler, apresentou uma proposta de um orçamento que tenha mais gastos públicos, inclusive pensando em armamentos. E o Christian Lindner, ele queria um orçamento com cortes de gastos, um orçamento de austeridade, digamos assim. E aí como eu mencionei, já tinha um cenário de tensão entre o partido liberal e o partido social democrata, a cabeça de chapa, não apenas entre os dois. A discussão do orçamento foi uma espécie de gota d'água, por tudo que eu li na imprensa alemã. E esse choque de orçamentos, o Christian Lindner, teria inclusive se sentido ali atingido, é sentido ali afetado por uma proposta de um orçamento, uma contraproposta de orçamento, como assim? Então é uma contrapó é essa, que é a minha função e tal. E aí o Olaf Schoetz falou, vou pedir por presidente de demitir, porque no sistema legal alemão, é o presidente que tem oficialmente o poder de demitar um ministro federal. E aí o Olaf Schoetz decidiu sair e nesse caso todos os ministros do FDP renunciaram menos o ministro dos transportes, o Volker Vicin, que disse que vai sair do Partido Liberal para se manter ministro. E ali além de ministros transportes, agora vai ser também ministro da justiça e o que acontece. Por que então nós tivemos dois ministros liberais renunciando, a Bettine Stark-Vatzinger e o Marco Bushman e um ficando. Porque o Partido Liberal, e a gente até comenta isso recentemente em uma das eleições locais alemãs, o Partido Liberal alemão está basicamente com o risco de sumir, ou pelo menos ficar em baixa por um tempo, já que ele não cumpriu. A cláusula de barreira é algumas eleições estatais. É muito difícil que ele suma das eleições federais, porém não é completamente absurdo que isso ocorra segundo as pesquisas. As pesquisas hoje colocam o USFDP e a esquerda, o Partido de Elinque, abaixo da cláusula de barreira. Também tem uma questão que esses ministros viram que o próprio Partido deles está ruindo, então um deles já aproveitou para a pular do Marco. Então é uma crise maior ainda, do que apenas um desinvonto ali entre o primeiro ministro e um ministro. Então os FDP saíram do governo, hoje verdes e social-democratas, seria um governo de minoria e Olaf Schultz propós, que em janeiro tem um voto de confiança, caso não passe, como o Prolemente seria o caso, tem eleições em março de 2025, ou seja, até janeiro para ter esse final de ano, para ter transição do final de ano, seria um governo de minoria, um governo ali meio interino. Porém, a oposição, especialmente a CDU, a União Democrática Cristana, que é o Partido Conservador, e a alternativa para a Alemanha, o AfD, o Partido de Estrema Direita, querem eleições imediatamente, porque hoje, pelas pesquisas, a CDU daria uma surra, seria uma vitória enorme da CDU. Então eles querem eleições logo, então estamos gravando esse programa, e estamos gravando esse bloco para ser mais preciso, no dia 8 de novembro, as vinte e duas horas e trinta minutos. Pode ser que tudo isso que a gente falou agora em beleza, muito rapidamente, porque pode ser que, segunda-feira, tenha decidem por eleições imediatas, mas não é apenas uma crise envolvendo o chancellero ministro. Era uma relação já desgastada, o governo of Shows está com uma imagem pública, bastante desgastada também, e o próprio partido liberal, a Aleman, está mingando, como a gente viu algumas eleições regionais. Também na Alemanha, meu carmatias, a polícia realizou uma operação em conjunto com a polícia poloneza e prenderam 8 pessoas e realizaram vinte batidas policiais para deter os integrantes de um grupo chamado separatistas da Saxônia, que é um grupo de extrema direita, que favorece, inclusive, teorias da conspiração. Lembrando que a Saxônia é um dos estados que formavam parte da República Democrática Aleman, a Antigua Alemanha Oriental. Lembrando que na Saxônia é onde ficava a sede da Federação de Futebol Aleman, e a eles usar a cor verde, que era a cor da família Raul da Saxônia, por isso que durante muito tempo a segunda camisa da Alemanha era verde, porque embora não seja na bandeira. Então, ta aí algo que vocês podem puxar de assunto com um crush ou com uma crush essa semana. E, outra notícia aleman, eles prenderam um cidadão dos Estados Unidos acusado de espionar em pró da China. Eles serão militar dos Estados Unidos na Alemanha que estava espionando para a China. A baixo volume, porque ela vem, breaking news. Irlanda convoca novas eleições. O governo da Irlanda, da República da Irlanda, viu o primeiro ministro Simon Harris anunciou hoje eleições para o dia 29 de novembro, meu caro Matias. Ou seja, daqui a basicamente 20 dias, apenas. E as pesquisas hoje apontam que o Fingael, o partido dele, seria o grande beneficiado por essas eleições. É o partido democrata cristão. É o Fingael, é o centrão da Irlanda. Essa é o Fianna Feu, a direita, a esse é o sinfen, a esquerda, e esse é o Fingael de Centrão. E você é o partido verde que, no caso do Irlanda, não é o partido meio da lista. É o partido pelos leprechãos. Mas, ele agradeceu seus parceiros da qualizão e tal. E anunciou as eleições, porque agora teria um mandato mais seguro. Então, antecipar as eleições na Irlanda. No reino Unido, meu caro Matias, o partido conservador tem uma nova liderança. A Kim Badenock, com o nome inteiro dela, é Oloquem Olofunto Adecoque Badenock. Ou seja, como o nome dela entrega, ela tem origem migeriana. E ela tem apenas 44 anos, também vai ser uma das líderes mais jovens de um partido no reino Unido. E ela foi eleita, pelo partido conservador, para suceder o Kishi Sunak. Ela foi secretário de Estado para comércios negócios durante o governo Kishi Sunak. E, antes disso, também, foi ministra para mulheres e igualdade. Então, ela agora se torna líder do partido conservador e, provavelmente, então, será a candidata do partido para as próximas eleições gerais. O reino Unido anunciou uma série de sessões contra grupos, ligados à Rússia que atua uma África. E, cruzando o canal da Mancha, uma corte francesa, condenou 18 pessoas por serem parte de uma quadrilha de tráfico de pessoas pelo canal da Mancha. A sentença maior de 15 anos de cana foi dar um cidadão iraquiano, chamado Mirkan Rasul, que é acusado de ser o líder da quadrilha. E nos países baixos, nós tivemos obras do Andy Warhol, roubadas e algumas danificadas, no caso obras são os printes deles, os printes originais e outras danificadas em uma tentativa. Nós tivemos de fato um roubo na galeria MPV, na cidade de Oystervik. Bem, passemos agora para a premiação que não altera a cotação do euro, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Meio Felipe e os piões isolados dessa semana vão endose tripla. É, Matias. Vamos para a Camila Harris derrotada nas eleições. Ele é o Partido Democrata. A pior derrota democrata desde 1988. Vai para a Rússia, que se é derrotada em Moldova, e vai para os conservadores de Botswana, que perderam a boquinha depois de 60 anos. E, pelo bem do paralelismo, os piões promovidos também vão endose tripla. Pois é, Donald Trump vencedor das eleições de Estados Unidos e o Partido Democrata que fez Barrio Acabelo e Bigode, maia sandu, releta presidente de Moldova e duma boco do Guarda Chuva, que agora será o primeiro ministro de Botswana. Bem, passemos agora para as Dicas Culturais. Filipe qualquer sua recomendação para os nossos ouvintes neste começo de novembro. Então, meu carmatias, primeiro, infelizmente registrar o falecimento do foto jornalista e vando o Teixeira. Ele faleceu essa semana aos 88 anos de idade. Ele que foi autor de algumas as mais icônicas fotos da história recente latina americana, apenas brasileira, incluindo aquela foto do estudante Caín, durante as manifestações da sexta-feira sangrenta, em 21 de junho de 1968, no Rio de Janeiro. Infelizmente, como disse a semana, ele faleceu aos 88 anos de idade. Já a minha dica cultural vai ser o filme que acho que muitos nós já devem ter visto, que é a substância. Mas, assim, vou fazer um disclaimer, que a mensagem do filme é bastante forte, ela é bastante importante, e ele é um filme feito para ser visualmente desconfortável. Eu, que, particularmente, não gosto muito de gêneros de horror, porque tem horror e horror são diferentes. Ele é um filme que tem coisas do Body Horror, tem muito sangue, tem gor. Então, assim, se você não está acostumado com isso, você vai fazer careta, você vai ver o visual olhar, porque ele é feito para ser desconfortável, e, nesse sentido, a diretora está de muitos parabéns, porque o filme, vários momentos, ele é desconfortável. Mas, ainda assim, é um filme macho, muitos nossos ouvintes que assistirem o filme, vão repensar suas relações com o camarão depois de ver o filme, e é a minha dica cultural. Bem, a minha dica cultural vai em dose dupla, já que estive ontem na vigésima sexta-feita do livro Daúspi, realizada ali na cidade universitar, no Campos Butantã, e acabei comprando o livro por um socialismo indomérica da expressão popular, que é uma coletana de textos do Rosse Carlos Maria Tegu, lado Peru, que foi organizada pelo Michel Loví, e também o qualinho Terra-Patria, uma história de família, da Nina Bungevac, da editora Zarabatana Books, lá de campinas, então são essas minhas duas dicas culturales. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais? Um abraço para nosso ouvinte e a Rinçoares, ela que mencionou Boavísia, bom sucesso, também comentou aqui no Chador Zerbal, um abraço para Julia Prado, para o Eduardo Tófoli Pandini, para Stella Letícia, que pediu um beijo para o pai dela, Jean Pablo, que escuta a gente do Vietnam, e... Bom dia, Vietnam! Lembrem a ele de trazer uma lembrancinha para mim, então um beijo para a estela, um beijo para o senhor Jean Pablo, e leva a lembrancinha da estela, leva um... Há quarenta e sete. Fô. Um abraço para o nosso queridíssimo Edílio Lourenço, nosso ouvinte de Mozambique, disse que está bem seguro, embora preensivo com escaladas um das violências em Maputo. Círculo uma notícia de alguns soldados de Ruanda, que estavam em cabo deugado, a ajudar e no combate aos terroristas, foram enviados a Maputo para reprimir e os protestos. Isso foi desmentido pelo governo de Ruanda. Também estamos com restrições de internet, sendo possível pensar apenas com uso de VPN. E ele disse que se uma VPN patrocinar o chadrezerbal, ele vai usar o VPN. E ele deixou, inclusive, o canal do YouTube do filósofo Mozambicano Severino em Goenha, tá lá nos comentários o chadrezerbal, um abraço pro Edílio, um abraço pro ivo de Castro, assist, que ele estava... Não, a essa história é muito boa. Eu vou ter que ler na íntegra de gente, desculpa. Estava escutando esse episódio no carro ontem pela manhã, no do hospital de base do cerrito federal, onde dou plantão como nesta exista. Para o parabacesser no poço que tem lá perto, pergunta o selista em desconto do aplicativo, aquela rede do poço da concha, o frentista responde que não. Pessoa pra bacesser mesmo assim, pois já estava na reserva, ele vai até a bomba e no seu abacessimento, volto pra minha janela e disse, mas pra ouvinte do chadrezerbal tem desconto. Quando o óleo para a bomba, o litro do alco estava dezcentarros mais baratos do que aquele anunceado na placa do pôde de gasolina, dô uma gargalhada e fico sem palavras, pois não estava esperando isso. Não sei se era uma promoção do dia, se realmente recebi um desconto especial. De qualquer forma, na surpresa, a situação acabei esquecendo de perguntar o nome do camarada frentista. Então, eu gostaria que mandassem um abraço para o colega a frentista desconhecido do posto Shell, da 302 Sul, as açú, Brasília, de cerrito federal, vinte do chadrezerbal. Acho que o próximo passo é inventarmos um aperto de mão secreto para que membros da maçona rixa e chadrista conseguem se identificar na multidão. E também mandar um beijo para a minha noiva, Ana Carolina, que é internacionalista, e apesar do que poderia supor, ela que é o vinte passiva da relação. Sou fã, o vinte é para você, desde 2016, continua com ótimo trabalho. Então, abraço para o ivo de Castro Acise. Um abraço também para letícia d'Ala Nora, que estava revisando os estudos no enenem, e ela começou a viajante por conta do professor de história dela no cursinho. Um abraço para o Mai com estrei, um abraço para o Guidalt Lucio, que disse que houve um gato me ano no programa, um abraço para o cérebro primental, para o Lucas Assanto, para o vitor, que disse que alcunha chavística do pro DFBs, poderia ser caréquinha dos foguetes, porque o cara é quinha, a barra, a carro, o vírgio é o cara que queria comprar a vila e dar em cima da dona Clotilde. Eu acho que é um abraço para o Christian Gardner dos Santos, que mandou um estenso mensagem sobre a Alemanha e para o Mateus Najimi. Ficou um abraço para o Rafael Bors, que mandou um e-mail muito bacana aqui, lembrando que o Paul Diano, ele não foi o primeiro vocalista do Aromeda, mas foi o primeiro que gravou um disco, porque a Bana teve outros vocalistas anteriormente, ele que vai a um show da Dama de Ferro pela décima, segunda vez, agora em 6 de dezembro, e fica aqui um abraço para o meu amigo Felipe Brito, o Sema, que lembrou também que o Paul Diano era corinteano, né? Ele que vinha muito pro Brasil, acabou se identificando com corintas, ele puxou na soreia, chama a gente de clubista safado, por não lembrar desse dado da biografia do Paul Diano. Mas a torcida brasileira mais associada com Aromeda, é o vasso, e isso que o bandeirão do Ed, inclusive. Pois é, é um abraço para o Renan, motorista de Uber, né, que eu fiz uma viagem com ele de sábado para domingo, ele reconheceu minha voz, colocou o podcast inclusive durante a viagem, e que, no começo da semana passada, ele converteu uma passageira de Aruba ao Rio Chalés Verbal, já que ela estava querendo aprender português, então ficou um abraço para o Renan, também um abraço para Giovanni e Mariane, um casal que são amigos do meu amigo Caio César, que que eu couolinda pelo Oregon, já que esse casal também mora ali na costa do Pacífico. Bem, Felipe, antes passar para a música de encerramento, fica aqui o convite para os nossos ouvintes de Porto Alegre e Região, já que na sexta-feira de 22, eu descontocarei novamente lá no Milonga, que fica na travessa veneziano, estinte e oito ali no coração da cidade baixa, vai ser a partir ali das nove horas, em diante, de graças, você só paga o que consome, pode até ficar ali na própria rua, curtindo o som, então fica aqui o convite e o agradecimento ao PP e toda a equipe do Milonga. E a gente encerra o programa dessa semana em homenagem ao grande coincidion, músico-compositor produtor, enfim, uma pessoa que marcou seu nome na música internacional, ele que produziu pessoas como Frank Sinatra, Michael Jackson, é o responsável pela campanha do Iardewon, enfim. Foi produtor de Fraix Pimça Fibelé. Também, foi sobre o Dutu Pac, enfim, uma figura central da música pop, principalmente do século passado, e a gente vai encerrar o programa com uma das suas composições mais famosas, que aqui no Brasil fez sucesso mais uns anos 90, porque foi o música tema da Copa do Mundo de 1998, além de fazer parte da trilha sonora do primeiro filme do Austin Powers, já que o Sol Bossa Nova, que é o nome dessa música, que está presente no álbum Big Band Bossa Nova de 1962, fazia parte da trilha sonora de um programa Canadense, o Mike Myers, que interpreta o Austin Powers, teve contato com essa música durante a sua infância e decidiu incluir ela na trilha sonora do filme. Então, é com ela, a sua da cuica, enfim, de elementos da música brasileira, que o Queens Jones respeitava muito, que a gente encerra mais essa edição. A música é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira, que é uma música brasileira,