 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome é Matias Pint, como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, homem por trase, tabuleiro. Olá, meu carmatias. Olá, todos os homens ouvintes. Todo mundo que nos ouve nos pretigia, nos divulga nos tolera, nos anos deseja. Desqui nos odeia, mas um nos tira do ouvido, chegando aqui a edição de número 395 do Chadreis Verbal, que está sendo gravado no dia 19 do 9. Olha só. Do 2024, sendo que 24 não é um múltiplo de 9. Então deixa muito claro, porque um múltiplo de 9 é 27. Que é mais 3. Em relação ao 24. Isso, 3 que é um múltiplo, 3 vezes 3 é 9. E que começa o programa com o algoritmo 3. Com 3 e o 9. E depois vem o 9. E aí o 5, ele significa mercurumetrogra. Depois dessa bobagem, dá um alô para os homens ouvintes, dá um alô para todos os homens que prestaram aí o último se acede, o último concordia de mim, só carreira diplomática, prova aí foi bem diferente, teve algumas esquisitícias aí, acho que o Krenak tinha que se pronunciar inclusive sobre a prova, porque... Não, porque aparentemente... Virou a citação fristaio, é isso? Não é, então eu não vi direito, mas assim, teve um trecho de um texto do Krenak e na prova do CCD verdadeiro falso, né? E marcar como falsa a interpretação do próprio Krenak sobre o texto. Aí... É alguma coisa... Aí é complicado. Pois é. E mandar um recado também para todos os nossos ouvintes, especialmente os ouvintes, da relação internacionais, da área da defesa, que estarão no Rio de Janeiro na próxima sexta-feira de 27 de setembro, teremos a vigésima primeira edição da conferência do forte de Copacabana, lá no museu da manhã organizada pela CAS, pela Fundação Corradiadenauer, e pelos seus parceiros, o sébrei, a missão da União Europeia no Brasil, e se você, de relação internacionais, se você de defesa sempre é uma ótima oportunidade, palestras muito boas, se aprende bastante lá, então, recomendo que se você puder vá, só que não é simplesmente ir aparecer lá. Você tem que se inscrever antes, uma inscrição gratuita, tá? Então, se você for lá no site da CAS, né, K-A-S, ou nos perfis deles nas redes sociais, ou então, no site do Chadores Herbal depois que esse programa for ao ar, vocês vão ter lá um link por formulário de inscrição. Certo, repito, gratuito, tá? Tem a participação presencial pra que tiver um rio, mas se o lipe, eu não estarei no rio, vai ter o online também, só que você também tem que se inscrever pra ter acesso lá, ao link de transmissão, as discussões e tal. Então, mesmo que você não esteja no rio, você pode participar no online, certo? Então, você vai lá, e qualquer dúvida, as mais informações, vocês escrevam para forte a roba CAS.DE, tá? K-S.DE, DE, de Doitland, né, que é o... O ponto BR, o equivalente à lemão, tá? E então, fica aqui a sugestão. E se você estiver lá, for no presencial, olhar para um cara com cara de tonto e falar, eu acho que aquele o Felipe do Chadores Herbal, e você sentir vontade de interagir com essa pessoa, sincerei eu. Então, você pode vir a interagir a não ser... Que seja um dopogang. Pode ser, ou a não sei que você queira a interação, que você queira seja uma interação agressiva, violenta e não pode. E isso inclui eventuais provocações clubísticas, dependendo da tabela do Campanato Brasileiro. Fico recado. Bem, sem mais delongas, nós passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da sexta-feira da semana passada de 13 de setembro. República Democrática do Congo, condena três cidadãos, estadunidenses, amorte por tentativa de golpe. Exatamente, foram 37 pessoas no total, condenadas a morte por aquela tentativa de golpe, que nós tivemos, aquela tentativa muito esquisita, que tivemos, no último mês de maio, no que é democrática do Congo, nos os linds podem falar assim, não, mas espera, eu fico para tentativa de golpe, foi maio, e os caras já estão condenados a morte, pois é, foi um tribunal militar, um julgamento ali extremamente rápido, que tem sido questionado, inclusive, ele sobre o devido processo legal, e dentre os condenados a morte, estão três cidadãos dos Estados Unidos, que têm ligação com o líder Christian Malanga, que era um político congolesco, considera a dainha dos Estados Unidos, que foi morto na ocasião, e então os três cidadãos são, o filho dele, Marcel Malanga, um sócio do Christian e um amigo do filho Marcel. Eles foram condenados de conspiração criminosa contra a constituição, terrorismo, entre outras acusações. Então, repetindo serão 37 pessoas condenadas a morte, outras 20 pessoas, mais ou menos, também foram julgadas, e receberam outras penalidades. Em outras duas notícias do continente africano, a gente ainda vai falar bastante de África aqui, mas em outras duas notícias, meus carmatias. Os embábamos, infelizmente, também afetado por uma sequestórica, assim como a Namíbia, que comentamos recentemente, os embábamos também anunciam um plano de abate, de cerca de 200 elefantes para o consumo da carne pela população afetada pela seca, das autoridades dos embábamos, a firma com o país, tem cerca de 84 mil elefantes e que o tamanho da população animal do país, inclusive, estaria sendo prejudicada pela própria seca também, então, que esses animais possivelmente acabariam sofrendo e eventualmente morrendo também. E uma última notícia, meu carmatias, essa, com mais ramificações políticas, nós comentamos recentemente, que pela primeira vez, o Congresso Nacional Africano teve que fazer uma coalição para governar a África do Sul. E agora, nós tivemos um projeto de lei, a Basic Education Loss, Amendment Act, que foi assinada na sexta-feira pelo presidente, então não é mais um projeto, é uma lei de fato, peço de desculpas, e essa lei busca proteger os status de alguns idiomas, algumas línguas no país. Lembrando que são 11 línguas oficiais na África do Sul. Pois é, exatamente, só que eles buscam proteger o que foi colocado como idiomas indígenas e outros políticos de outros setores, ligados ao Partido Democrático, que é o Partido Bóer, a Aliança Democrática, e são dizendo que pode comprometer o ensino em Africâner. É uma língua exógeno. Isso é uma língua exógeno, é a língua dos colonizadores lerlandeses, e que... Qual algumas questões regionais? Isso é uma variante, alguma coisa assim. É a língua da Chalize Terões. A gente se incrementa com uma Chalize Terão prova, que africanos podem, sim, fazer sucesso em Hollywood. Baste eles, serem brancos e loiros. Mas, voltando ao assunto, alguns políticos estão dizendo que essa lei é importante para impedir de excriminação e para impedir o elitismo. Já outros dizem que, na verdade, pode ameaçar o Africâner. E claro, agora estamos falando de um contexto muito diferente, em que a Aliança Democrática é parte da aquelizão de governo. Então, os políticos da Aliança Democrática, sejam iribou eles ou não, descendentes, enfim, terão mais voz para eventualmente protestar contra essa nova lei. Ainda no continente africano, só que no sábado passado de 14 de setembro, Sudão do Sul, a dia eleições em dois anos. Nós tivemos esse anuncio feito em acordo pelas principais lideranças do Sudão do Sul, lembrando que o país se tornou independente de 2011, porém, ele está basicamente travado entre o presidente do Sul. O presidente salva aqui, que é aquele que sempre aparece com o chapéu, que já mencionamos antes, lembrando que o Papa Francisco já tentou mediar a situação, até porque a própria separação do Sudão do Sul começa a partir de massacres, de massacres no plural cometidos nessa região contra cristãos. Porém, o Reaquem Machar, que era o seu rival, porém hoje, historicamente, são presidente e vice-presidente, na prática, e, entretanto, eles não conseguem chegar num acordo definitivo, o país ainda não tem, por exemplo, uma constituição. O país já vai entrar em seu décimo quarto ano de existência sem um projeto de constituição. É claro que uma constituição necessariamente vai ser mediata. Então, por exemplo, o grande exemplo disso é os Estados Unidos. Os Estados Unidos declaram de independência no 776, mas a constituição só vai entrar em vigor mais de 10 anos depois. Mas ainda assim, nós temos uma crise bastante profunda e as eleições que estavam previstas para dezembro de 2024 foram adiadas para 2026, devido a falta de consenso sobre as eleições. E, no Mali, meu carmatias, tivemos mais um ataque de grupos da frente de terroristas extremistas islâmicos contra o governo. Porém, o que tem de diferente relação à esta ataque, que esta ataque foi contra Bamaco, contra a capital, deixando um número ainda indefinido de pessoas mortos nessa semana, nesse ataque no último dia 17 de setembro. Notícia do último domingo de 15 de setembro, líder da oposição indiana anunciar que renunciará como ministro chefe de deli. Isso, o Arvind, que é gira e vale, que havia sido preso um tempo atrás. A gente repercutiu um pouco a notícia dessa prisão, ele afirmando que essas acusações de corrupção são politicamente motivadas, lembrando que ele foi preso na véspera das eleições gerais indianas. E agora ele está em liberdade, ele vai responder ao restante do processo em liberdade, porém afirmou que vai renunciar como ministro chefe, que é o governador. Lembrando que, no caso indiano, os estados são governados por ministro chefe porque eles são definidos como num sistema parlamentarista. Você não elge diretamente o governador, porém ele disse que vai renunciar para focar na sua defesa e não permitir que as acusações prejudiquem a imagem dele, a imagem do Estado e a imagem do seu partido. Ele anunciou, inclusive, dizendo que eu venho a perguntar ao público, se me consideram honesto ou incriminoso, eu renuncio ao meu posto de ministro chefe e manterei a afirmação de que eu sou honesto. Ele é um crítico ferrinho do Narendra Morde, e, como disse, respondeu o restante do processo em liberdade, depois de pagar uma fiança de cerca de 12 mil dólares, um milhão de rupis, e ainda assim você tem todo esse debate sobre ele que é visto como um possível candidato ao cargo de primeiro ministro, inclusive como o positor do Morde, então é uma situação mais delicada do que parece. Falando em Índia, meu caro Matias, nessa eleição, nessa semana, desculpe a Gaf, nessa semana, começa a eleição na cachemira indiana, a primeira eleição regional, desde que o governo do Narendra Morde retirou os status de sem autonomia em 2019 e anunciou a incorporação completa da região. São 9 milhões de leitores que vão eleger os 90 integrantes da legislatura local, e aí a partir da legislatura local teremos a eventual formação do governo executivo. Então, a Índia, também é aquele caso muito curioso, você fala de uma eleição estadona de Anna, que é uma eleição maior do que muito eleição nacional. Essa coisa da proporção... E da mais, na capital. E essa coisa de números proporcionais e absolutos, deve ter algum profissor de matemática, profissora de matemática nos ouvindo, acho que o melhor caso para ilustrar essa diferença, que quando eu pesquisei e falei aqui no programa, é que a cabeça é duma explodida, que é se você falar o número proporcional de católicos na Índia, porque é menos de 1%, assim é, coisa de 1%, 1% e pouco. Porém, em números absolutos, tem mais católico na Índia do que em Portugal, do que em vários países que você liga intrinsicamente ao catolicismo, mas lá ele só é a minoria da minoria e ainda assim o número absoluto é gigantesco. Fui pegar os dados, o território da capital nacional de Delhi, que essa unidade administrativa tem uma população de quase 17 milhões de pessoas. Então, é maior do que as eleições de Portugal, por exemplo. Por Portugal tem maior do que as eleições de Israel. E no vizinho Bangladesh, meu caro Matias, o jornalista e documentarista, charriar, cabir, foi preso pela polícia, essa semana, pela polícia de Daca, por supostamente ter participado de crimes contra a humanidade, devido ao seu papel no governo da shake racina. E, mas ao sul em Sri Lanka, nesse final de semana, teremos o início da eleição presidencial de Sri Lanka, dentre os candidatos, estão o Hanil, que é o atual presidente, sumindo 2022, sucedendo um dos irmãos Raja Paxa, naquela crise que a gente repercutiu bastante aqui, comentamos bastante aqui, o Namau Raja Paxa, filho do ex-presidentista, esse primeiro ministro, Marrinda Raja Paxa, também vai disputar as eleições, lembrando que a família Raja Paxa é extremamente influente, extremamente importante, no Sri Lanka, a gente chegou até a comentar aqui, o número de pré-candidatos registrados, foi não ser que de 90 pré-candidatos registrados ao cargo principal, a gente fez até aquela comparação com as eleições de 1989, que tivemos uma série de candidaturas aqui no Brasil, então, nesse final de semana, eleições presidenciais no Sri Lanka. E, falando em eleições na terça-feira passada de 17 de setembro, o partido de Justin Tudor perdeu em Monteal. Pois é, lembrando que assim, até o tubro de 2025, nós teremos eleições gerais no Canadá, porém, é o que tudo indica o governo Justin Tudor pode cair antes disso. Ele tem sofrido um queda na sua popularidade, muitos questionamentos, recentemente, a gente comentou que o novo partido democrático rompeu o apoio ao partido liberal no Parlamento. Muito por conta da política externa, frizesse. Também a questão de Israel, Gaza e tal, mas o que aconteceu? Nessa semana, no dia 16 de setembro, nós tivemos duas eleições distritais no Canadá para substituir deputados que renunciaram, parlamentares que renunciaram. E, no caso, no acento da região de La Salemar Verdão em Quebec, o parlamentar liberal, lembrando que o partido liberal é o partido de Justin Tudor e liberal nesse contexto, o Canadá ensina, o contexto da Unidade de Canadá significa progressista, mas a esquerda não é comunista, mas a esquerda. Sem tu esquerda. Sim, sem tu esquerda. Mas o parlamentar liberal, David Lamette, renunciou nesse acento e agora, a candidata liberal, a Laura Palestin, ficou em segundo. Quem ganhou foi o bloco que bequem, se o bloco ser paratista, com o Luis Felipe Sovê. E, já no distrito de Elmud Transconá, que fica em Manitoba, o parlamentar do Partido Novo Democrático, o Daniel Blake, ele é a vierre-nunciar. Daniel Blake, de por fim, o medo... É Blake E, tem que ter um I, a Blake. Acho que fosse tipo o filme do Ken Load, o Daniel Blake. Não, é Blake. Mas quem venceu, eu considero a nova parlamentar por esse distrito, uma hipócrita, porque quem venceu foi do novo Partido Democrático, ou seja, o que a gente tiveram acento, derrotando o candidato conservador por uma marja apertada, e ela se chama Leyla Dance. Só que eu joguei no Google, ela não é balarina. Ela chama Leyla Dance. E ela não é balarina. Ela formada em cem-se-sociais e trabalha ali com empresas, organizações que atendem a comunidade canadense. Pode ser tipo a Australyana do Blake, estuda a dança. Mas... Mas não tem prática. Pois é. Você não gostou do paci-n-do-cudo, um tanguru? Pela amor. Mas então, tivemos agora os liberais perdendo um acento no Parlamento, e perdendo ainda processas para artistas, que são rivais... Não nascionais, mas são opositores ao Jocentrudo. E outra notícia canadense só para a gente fechar esse primeiro giro de notícias, meu caro-matias. Mas, assim, que obviamente, também vai respingar um pouco no Jocentrudo, porque a notícia é meio bizarra. O exército canadense, ele fechou um contrato de 34,8 milhões de dólares canadenses, que dá mais ou menos 25 milhões de dólares de verdade, dólares dos EUA, quero dizer, brincadeira, para compra de novos sacos de dormir, meu caro-matias. Só que os sacos de dormir não aguem tão temperaturas negativas, pro exército do Canadá, não é um saco de dormir pro exército brasileiro, é um saco de dormir pro exército do Canadá. E aí, a CBC, a CBC, melhor dizendo, publicou uma matéria dizendo que é o absurdo, que é essa situação e tal, enfim, e aí já estão suspeitando se alguém levou alguma coisa nisso, se não foram testados de forma adequada, e tá, tá, tá, tá, tá. Então vem aí o escândalo do saco de dormir, o saco de dormir gate, no Canadá, o Slip-in-Baggate. Bem, antes de passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Isso mesmo, o caro-matias. Alura é a maior escola de tecnologia do país, apoio chadre-serbal, e ela oferece 15% de desconto na matrícula para os nossos ouvintes. Com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos, conformações completas para quem quiser fazer transição de carreira, aprofundar seus conhecimentos, e aí com uma matrícula, você tem acesso a Lure, que é inteligência artificial da Alura, as comunidades exclusivas, e lembrando que todos os cursos têm certificado. Então, obrigado a Alura por apoiar o chadre-serbal, e se você quer dar o próximo passo na sua carreira, aproveita 15% de desconto na matrícula com o nosso link, alura.tv-chadre-serbal. Agora vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual o Felipe mostrará o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Bertha. Bem, pessoas, esse bloco começa por uma das principais notícias dessa semana, que foi o fato de que diversos aparelhos dispositivos de comunicação ligados ao resbolar explodiram, causando pelo menos 37 mortes e mais de 3.450 pessoas que eram feridas. No dia 17 de setembro, foram milhares de pagers que explodiram. O pager é um objeto, já obsoleto, gente quadro, e eu já vou falar um pouquinho sobre porque eles eram os áudios. E no dia seguinte, tivemos uma segunda leva de detonações envolvendo o Alquitóx, rádios de curto alcança, rádios portáticos de curto alcança, não é aquele o Alquitóx de brinquedo, nada disso. O governo Israelense não confirmou diretamente que foi responsável pela detonação, porém, pelas detonações no plural, porém tanto o resbolar quanto o governo libanesa firmaram que foi o caso de ter sido Israel. E assim, todos os princípios da razoabilidade apontam para Israel, especialmente pelo fato de que o governo Israelense está ali na intersecção de um governo que tem a capacidade tecnológica, técnica, operativa para conduzir uma operação dessas, e eu já vou falar um pouquinho mais sobre isso também, que tem interesse em atingir o resbolar e os próprios sinais do dia-gentes ligados ao governo Israelense. Então, o ministro do Defesio Ávgalant anunciou no dia anterior que nós estava começando uma nova fase da guerra que o governo Israel iria deslocar parte das suas forças militares para o norte e que o desmantelamento do resbolar foi colocado nos objetivos de guerra. Então, isso aqui é uma visão bem resumida do que aconteceu e bem factual. Se a parte de você, da gente afirmar que foi Israel, não é exatamente factual, mas repito, né? Todo o que é a política de opacidade, muitas vezes seguida, pelo estado esredenço, digo, estado esredenço, porque isso depende de governo. E o maior exemplo dessa política de opacidade é opacidade nuclear, que nenhum governo Israelense nem confirma, nem nega, após de armas nucleares. Então, vamos lá, vamos comentar aqui algumas coisas e depois fazer a nossa análise. A primeira coisa que a gente tem comentado é porque raios estamos falando de milhares de péders e walk-talks e tudo mais. Segundo diversos especialistas citados por algumas as principais agências de notícias, incluindo agências de notícias, incluindo a imprensa Israelense, o resbolar utiliza ou utilizava esses dispositivos para evitar que as suas comunicações, por celular, fossem não apenas interceptados, mas também que o uso dos celulares por integrantes do resbolar permitia que muitas vezes as posições dessas pessoas e aí consequentemente dos equipamentos do resbolar fossem triangulados, pelos sinais dos celulares, e você usar objetos, você usar aparelhos que têm uma tecnologia mais antiquada dificulta isso, porque walk-talk é um sinal de rádio, um sinal de rádio simples, a maioria dos modelos pelo menos. Então, essa é a primeira explicação. Aí nós vamos entrar na segunda questão, que é do como Israel fez isso. E a resposta simples, direta e honesta é. Não se sabe. Está se especulando e está saberigando um dia saberemos, mas agora apenas alguns dias depois é basicamente impossível saber. Então, por exemplo, segundo o New York Times, Israel teria plantado explosivos dentro dos aparelhos, antes de eles chegarem no resbolar, quando eles ainda estavam na sua empresa original de Taiwan, a empresa, a Taiwanese, no caso, nega qualquer envolvimento. Segundo outras investigações, envolve uma empresa bugara de faxada que teria feito essa interceptação, que teria servido de intermediário e permitido ali que os pagers estivessem sendo manipulados, porque a grande questão é, o pager, muito provavelmente, foi manipulado fisicamente, não foi uma coisa remota. Então, ele tinha algum tipo de explosivo ou algum tipo de vício na sua bateria. Outra investigação fala numa empresa de faxada na Hungria, inclusive teve uma reportagem de televisão, acho que da BBC, que foi lá no endereço dessa empresa Hungara, que teria feito a intermediação. E, se ela aquelas matérias na empresa brasileira, quando tem empresa de faxada, e a investição é uma grande sede de uma empresa de punterre no baldio, o que tinha lá era praticamente isso. Mas ainda não se sabe, o fatês ainda não se sabe, tem algumas especulações, certamente algumas pessoas falarem off com o veículo de imprensa, porém ainda é impossível dizer o que aconteceu. Aí, nós entramos numa outra questão que é, o tamanho da repercussão disso e as vítimas. E aí, eu vou separar isso em duas questões. A primeira delas é, todos esses pages e walktalks seriam ligados ao resbolar. Quando nós olhamos para as vítimas fatais, até agora são 37 vítimas fatais, e dessas 37 pessoas, segundo a ABC News, segundo uma fonte da ABC News, ou seja, uma veículo de imprensa doze Estados Unidos, pelo menos 12 pessoas, 12 dessas vítimas fatais, seria um pessoas que foram determinadas como civis. Nós tivermos pelo menos duas crianças que morreram, uma menina de nove anos de idade, que era filha de um integrante do resbolar, e um menino de 11 anos de idade, além de outros dois profissionais de saúde. A partir do fato de que dois profissionais de saúde morreram, eu quero trazer uma outra questão para falar da repercussão internacional posterior. O que eu vou falar agora, os nossos ouvintes mais antigos, mais atentos, vão se lembrar já sabem. Os nossos ouvintes mais novos, talvez não, se você está ouvindo o problema pela primeira vez, seja muito bem-vindo, obrigado pela confiança, mas vamos lá. O resbolar, ele é criado, em meados da década de 1980, no contexto da guerra civil e baneza, especialmente depois da invasão esraeleiência do Liban, da intervenção esraeleiência no Liban. O resbolar é criado, é inspirado diretamente pela Revolução Iraniana de 79 e pelos textos, pela ideologia do etólar com mim. E o resbolar, uma expressão que eu josei aqui no programa, o resbolar se torna um estado dentro do estado do Liban. O resbolar ele surge para representar a comunidade Shiita, Libanessa, lembrando que o Libano nós temos, os Shiitas, os Sunitas e os Cristãos. E com a atual Constituição do Libano, você tem inclusive a divisão de cargos e de assentos no Paralamento, feita de maneira aceitária. Então, o presidente do Libano sempre será um cristão. O chefe do Paralamento sempre será um Shiita, o primeiro ministro sempre será um Sunita. E o resbolar, então, ele tem o braço armado dele, que é considerado um grupo terrorista por vários países, outros países consideram o resbolar como um todo, como um grupo terrorista, mas o resbolar, além do sobrço armado, ele também ocupa 15 cadeiras no Paralamento do Libanês e ele vai buscar, especialmente depois da guerra civil do Libanês, a partir de mesos, é que de 1990, ele vai buscar, se legitimar, por atividades sociais, por serviços sociais, então atividades extra curriculares, para crianças e para jovens, serviços de saúde, todo esse tipo de coisa. E isso, como disse, é uma maneira do resbolar buscar legitimidade e também é um fato, é um fato testado em várias fontes, inclusive fontes de países, que não são aliados o resbolar. Então, se você for lá em textos, por exemplo, da Fora e a FERS, eles vão falar da importância do resbolar dentro da população, especialmente, chita, libanês, porque os chitas libanês sempre se viram como excluídos historicamente. Então, quando você tem explosão de milhares desses dispositivos, vai atingir, vai atingir pessoas que podem ser ligadas ao resbolar, mas não necessariamente são ligadas ao braço armado do resbolar. Ao que, se você pensar aqui, para o provinte, imagina visualizar um interótico do terrorista, vão ter dispositivos que explodiram que estavam com essas pessoas que o nosso ouvinte visualizou, mas outros estarão com professores, com médicos, com enfermeiros, porque o resbolar não é apenas um grupo armado que quer destruir Israel. O resbolar surge como um grupo armado contra Israel no contexto da guerra civil e banesa, inclusive, já expliquei aqui que o próprio símbolo do resbolar, que é um braço levantado com fuzil. Ele surge inicialmente para ser o fuzil, para ser uma referência ao fuzil galil, Israelense, a ideia de arrancar as armas do inimigo. A primeira versão desse logo, muita gente acha que é um AK47, mas é um galil, que é um fuzil, Israelense, que inclusive tem um desenho similar ao AK47. Mas, enfim, o ponto é, o resbolar, ele especialmente a partir da década de 1990, o resbolar já tem quase, deve ter uns 40 anos, mas ou menos um sete cabeças. Mas especialmente a partir da década de 1990, ele busca se tornar algo maior para inclusive ter legitimidade e perante a sociedade, ele banesa, passa disputar as eleições, então, assim, novamente, essas séries de explosões não atinge apenas essa pessoa que, que a gente consegue visualizar, que é o arquete do terrorista que Israel vai explodir ali o dispositivo no bolso dele. A atinge também uma série de outras pessoas. Por isso que, inclusive, o próprio governo, Libanés, disse que o ataque foi inaceitável, todas as escolas do país foram fechadas, um político, Libanés, comparou o que aconteceu com o 11 de setembro dos Estados Unidos, médicos, libaneses, falam que está sendo uma situação caótica, muitas pessoas ali multiladas. Então, assim, se nós formos ali no guardi, a gente vai ter uma reportagem feito em loco, em Beirut, falando ali do cenário, o termo que usa, é apocalíptico em relação aos hospitais libaneses. Não só pelo tamanho da quantidade de explosões, mas repito pela variedade de pessoas que são afetadas. Não é como se você explodisse apenas dispositivos que estão no bolso de militares. E o próprio secretário-geral da ONU, o Antônio Guterres, ele alertou sobre uma escalada dramática no Liban, e ele disse que não se pode transformar objetos civis em armas. Se vilha no object shoot not be weapona, foram as palavras dele. O que eu quero aqui é trazer para vocês o tamanho da complexidade, tanto da operação esreelência, quanto da presença do resbolar no libano e na sociedade libanesa, como um todo. E que os impactos disso não serão tão simples assim. E repito isso a gente vê em parte da repercussão internacional. Então, o Joseph Borrell, o demissionário chefe da diplomacia da União Europeia, por exemplo, condenou a coordenadora especial da ONU para o Libano, também condenou dizendo que tiveram vítimas civis. O Volker Turk, o autocomissário da ONU para direitos humanos, disse que essa operação viola o direito internacional humanitário e tem toda uma discussão que eu sinceramente não acho... Eu não tenho nem como entrar, mas é o mesmo tempo, também acho que não vai ser produtivo. Mas que esse ataque teria violado o protocolo sobre minas terrestres e armadilhas. Porque isso seria uma maneira de você armar uma armadilha, com o perdão ali da redundância. Então, nós temos uma repercussão bastante ampla nesse momento. E claro que também, nesse cenário, o próprio resbolar reconheceu e teve que reconhecer que foi um golpe duro contra a comunicação do grupo, contra as capacidades do grupo. Ele disse que foi uma falha, os outros termofália, sem precedentes na história do movimento de resistência do Libano, moviment de resistência, que é o nome que nesse caso tem um significado duplo, tanto ao nome dos grupos, financiados pelo irã contra Israel, mantidos, apoiados pelo irã, quanto também é o nome que o resbolar, que está nessa categoria, usa desde o início, como a ideia de resistência contra os israelenses a partir da intervenção de Israel na Guerra Civil e Banés. Então, assim, não é uma situação simples, não é uma situação que vai, assim, ser resolvida rapidamente, que vai dissipar rapidamente, e ela, além da repercussão que eu mencionei, ela gera algumas outras consequências e permite algumas conclusões. Uma das conclusões e das consequências é que, basicamente, os Estados Unidos, qual é a capacidade, os Estados Unidos hoje, teria uma capacidade muito grande de impor uma negociação no Oriente Médio? Ao mesmo tempo, os Estados Unidos, aparentemente, foi colocado, foi deixado no escuro, sobre o que aconteceu. Então, assim, o governo de Obama, em, foi passado para trás, em relação ao seus aliados, do governo de Israel, porque, assim, quando Israel realizou algumas outras operações, nós tivemos a comunicação prévia entre os dois, o governo dos Estados Unidos nega a comunicação prévia. Então, assim, se o seu aliado age sem se querte notificar do que ele vai fazer, é porque você também deixado descantei. Vejam, eu não estou dizendo que Israel teria uma obrigação de fazê-lo, mas, por todo o desenvolvimento, por todo inclusive, a importância dos Estados Unidos, para a segurança de Israel, seria no mínimo um gesto de boa vontade, digamos assim. A segunda coisa, e aí, é batido, já aqui no programa que eu vou falar, porque é a conclusão que eu tenho apontado nas minhas análises há muito tempo, e é o que eu, inclusive, escrevi no estado da uma essa semana, antes mesmo desses episódios, depois teve uma adaptação, acho, mas que o Benjamin Netanyarro precisa se manter no poder, para evitar os julgamentos por corrupção. Então, para ele se manter no poder, ele precisa de uma situação, de uma tensão permanente, uma crise permanente, então, agora teremos essa tensão deslocada para o norte. Inclusive, segundo a imprensa Israelense, a segundo Harats, por exemplo, o Netanyarro pretendia demitir novamente, o Yov Galan, o ministro da Defesa, lembrando aqui que o ministério da Defesa é o segundo cargo mais importante, Israel, soper de Puprimiê, e o Galan já havia sido demitido no ano passado, no contexto dos protestos, contra a reforma do Judiciário, e aí a indignação da população fez o Netanyarro da minha volta, mas o Galan estaria ali fazendo objetções, as ações do Netanyarro, as decisões do Netanyarro, o Netanyarro estaria pronto para demitir o de novo, no que seria um aceno aos seus aliados extremistas religiosos, como Itamar Bengivir, o Itamar Bengivir e o Galan que se detestam. Então, assim, o Netanyarro, ele vai jogar gasolina na fogueira, em qualquer fogueira que for necessária, para se manter no poder. E, junta isso com outra questão que eu já comentei aqui, que é o Netanyarro, ele tem esse espécie de, ele expressa, nas suas entrevistas em Braico, especialmente, essa espécie de Deathwish, que a tradução literal é desejo de morte, então, mas é uma tradução literal, assim, o juro que eu não quero ficar usando a expressão em inglês, mas aqui assim, que a ideia do óleo, minha carreira pública vai terminar em algum momento em breve, então, como parte do meu legado, eu vou fazer entre aspas do serviço sujo que outra pessoa, no meu lugar, não teria coragem de fazer para se manter pensando no futuro. E, nesse caso, o serviço sujo, nessa visão seria desmantelar o resbolar, e lembrando outra coisa, também que eu já falei aqui várias vezes, uma guerra entre Israel e resbolar, nunca foi uma questão de cima, mas uma questão de quando. E as ações, provavelmente da inteligência e silêncio, são nesse sentido. Outra aspecto dessas relações é como será resposta ser aniana, porque, porque o embaixador aniano no líbano ficou ferido nessas explosões dos dispositivos, ou seja, ele tinha um dispositivo ligado ao resbolar. O que assim, não é uma surpresa, não surpreende, o resbolar, ele é mantido especialmente sobre a sua armada pelo ira, isso é fato, isso não é teoria da conspiração, enfim. E, nessa semana, justamente no dia anterior dessas explosões, o presidente do irão, o novo presidente do irão, Masud Pesesquian, ele deu uma longa entrevista coletiva, que inclusive participação da imprensa estrangeira, em que ele falou que o irão tem mostrado contensão perante as provocações esrelenses como o assassinato do Ismaír Ranié, dizendo que Israel quer levar o irão para uma guerra regional, porém, vamos nos defender num local e hora específico com métodos específicos. Então, assim, no dia anterior o presidente do irão falou isso. E, obviamente, Israel entra a inger com o resbolar, significa que o irão vai ter que dar um jeito de manter o apoio de irão falar, vai ter que manter as linhas de comunicação e tal. As linhas de abastecimento, por isso que assim, muitas vezes, quando a gente fala que Israel realiza um atacair contra alvos na Síria, esses alvos, necessariamente, não importam na Síria, podem ser depois de munições iranianas que estão a caminho do Liban, a caminho do resbolar. Então, assim, na perspectiva Israelense, inclusive, parte do governo Israelense, parte da sociedade Israelense, vai ver essa eventual guerra com o resbolar, não como olha só a gente, né, foi uma provocação esraelei em se explodir os dispositivos. Não, é parte de uma guerra existencial para manter a existência de Israel contra um inimigo resbolar que é ligado a outro inimigo ou irão que querem destruir Israel. Então, essa é a visão sobre essa questão que vem do governo Israelense. Quando outros aqueles outros elementos do tamanho da presença do resbolar na sociedade, Lebanese, é para mostrar também que, do outro lado e na comunidade internacional, nós vamos ter observações conflitantes com essa visão, como as declarações de funcionários, de integrantes da ONU, como ensinei. E, em outro sinal de uma eventual escalada, é que o Iaíris Lapid, que já foi primeiro ministro de Israel, hoje é um dos líderes da oposição. Ele estava nos Estados Unidos para falar de uma eventual acordo de Cesar Fogo e ele encurtou a viagem, encerrou ela prematuramente e voltou para Israel. Porque indica que teremos uma eventual escalada maior. A inclusive governos-relênci, falando que uma das prioridades nesse momento, é que as pessoas que foram deslocadas do norte, porque lembrando que nós temos milhares-relênciais que moravam no norte perto da fronteira com o Libano, que foram evacuados para não ficarem ali sobre alcance de ataques do resbolar. Uma fonte que eu vi fala em 96 mil pessoas, a Reuters falem 96 mil pessoas, porém, outra falem 30 mil pessoas. Mas então vamos considerar 96 mil pessoas. E assim, 96 mil pessoas pode não ser muita gente no Brasil, no ente dois estádios do brasileiro, mas pensando na proporção da população Israelense é bastante gente. Então, é uma situação muito delicada que vai ser encarada como grave tanto pelo resbolar quanto pelo governo Israelense, que vai gerar, já desperta, alertas e preocupação na comunidade internacional. Está assim, resumindo tudo o que eu disse agora, o ponto que eu quero transmitir para vocês, que é mais importante, é... Não se trata apenas ali de uma explodir um pérgero, e trata ali como uma curiosidade técnica, inclusive, como foi feito isso? Não, é algo parte de algo maior, seja da perspectiva Israelense, que é visto como uma luta, uma guerra por sobrevivência, ou também incluindo as ações do Netanyahu, que, por um lado, falem guerra de sobrevivência da Israel, mas se trata também da sobrevivência política dele. E do lado do resbolar, e do irã, se trata de uma sobrevivência, talvez da sua legitimidade, e eu já falei isso aqui também, uma guerra tem que partir dos interesses das pessoas envolvidas, dos envolvidos, e uma guerra também é do interesse do resbolar, importante mencionar isso também, repetir isso na verdade, porque na primeira vez que eu falo, porque com a profunda crise econômica que o Libanus sofre, esses aspectos sociais do resbolar que eu mencionei, que contribuíam para uma legitimidade do resbolar, perante parte da sociedade libanesa, eles foram afetados, foram enfraquecidos, hoje o resbolar, a grande legitimidade do resbolar, é nós somos o único obstáculo armado perante Israel, perante uma evento à invasão Israelense, uma nova visão Israelense na visão deles. Então, uma guerra também é conveniente para o resbolar. Então, assim, é uma cadeia de eventos bastante complexa e bastante que requer atenção. Junto com isso, agora a gente começa a navegar por outras notícias, a gente vai para outra notícia importante dessa semana, já que a Assembleia Geral da ONU, no dia 18, na quarta-feira a ontem, aprovou uma resolução que exige o fim da ocupação dos teitórios palestinos por Israel em até 12 meses. Ou teitórios palestinos, nesse caso, são, o desenho das fronteiras de 1967, ou seja, se Jordania faixa de Gaza de alunos alinh oriental. Foram 124 países a favor, 14 contra e 43 abstenções. O Brasil foi um dos que votou a favor, não tem como passar aqui pela lista completa, claro, mas ela está disponível no site da ONU. Eu vou passar pelos votos contra, porque assim, são 43 abstenções, mas os votos contra são 14, então dá para passar. Argentina cheque a figi, um gria Israel malal e micro-nesia na ONU, palal, papô, nova Guiné, Paraguai, Tonga, Tuvalu, Estados Unidos. Então, esses foram os países que votaram contra. E aí são mais de 120 votos a favor, 40 votos contra, quem quiser, quem se interessar pode buscar rapidamente o placar completo. É uma decisão que tem um poder simbólico importante. Teve o Brasil, inclusive, como um dos copatrocinadores da resolução. Ela, inclusive, dispõe sobre ações, sobre o parecer da sija do último dia 19 de julho, que eu mencionei, que eu expliquei aqui no programa, que lembrando, é um parecer de opinião da corte, e que determina que um opinião solicitada, justamente pela Assembleia Geral, que fala, inclusive, conclui com o termo do termo apartheid. Porém, essa resolução aprovada, acaba sendo novamente um valor simbólico, porque ela foi aprovada na Assembleia Geral, no Conselho de Segurança, todo mundo sabe, que os Estados Unidos irão vetar, resoluções que envolvem Israel, inclusive, são a maior parte dos vetos históricos, no Conselho de Segurança da ONU, e Israel disse que a resolução é um estímulo, ao terrorismo, é contrária ao processo de paz, então, assim, não esperemos grandes impactos concretos, acaba sendo, repito, uma medida importante do ponto de vista simbólico. Junto com o Brasil, é interessante destacar que a França também votou a favor dessa resolução, que patrocinou aquela resolução que transformaria a palestina num estado, o membro pleno da ONU, que foi vetada pelos Estados Unidos, mas dos países permanentes do Conselho de Segurança, só os Estados Unidos votou contra, reino-níndo, Sabisteve, e China, França e Rússia votaram a favor. Desistar cá também que Índia também se abisteve. Então, tivemos, repito, essa resolução, é uma resolução importante do ponto de vista simbólico, mas que não gerará grandes consequências, e isso se soma ao que eu falei antes sobre a opinião consultiva da SIG. Ainda nessa complexidade de relações, de Israel, Lebanon e Ira, é importante mencionar que, no último domingo de a 15, os UTIs do IEM dispararam um missubalístico contra a região de Tel Aviv, no centro de Israel. O missio foi abatido, alguns distrossos ali, cairam, provocou ali um pequeno foco de incêndio, mas não teve vítimas, não teve feridos, e o Netanyarro disse que os UTIs vão pagar um preço pesado por esse ataque. Falando de Gaza, no domingo de a 15, o exército esraeleense, antes de de Fesas Real, afirmaram ser muito provável que três pessoas, que foram tomados como refém, pelo ramás, morreram em novembro, devido a um bombardeio e esraeleense na faixa de Gaza. Também nessa semana tivemos um atacaíério, Israelense, que deixou cerca de 16 pessoas mortas na região da faixa de Gaza. Também nessa semana o Jornal Israelense, Raquetes, publicou uma reportagem afirmando que o exército Israelense está recrutando alguns dos milhares de, são cerca de 30 mil refugiados africanos que buscam a Zilo em Israel. E, que o exército Israelense está recrutando algumas dessas pessoas em troca de residência permanente, e o Jornal criticou dizendo que não há qualquer base ética para esse plano. E que inclusive eles cumpririam apenas duas semanas de treinamento e que esse grupo foi enviado diretamente para combates. Repita uma denúncia do Raquetes, não sou eu que estou falando. E alguns dos 20 mil tem notado, tem desde o início, na verdade, eu sempre busco usar o máximo possível de fontes esraeleenses para falar de notícias de Israel. Numa notícia ligada ao Brasil, o Tribunal de Contas da União, declarou nessa quarta-feira de 18 que não há barreiras para que as forças armadas brasileiras adquiram equipamentos de empresas que já sede esteja no país, situação de conflito, porque lembrando, o exército está para comprar 36 obuseros da Elbit Systems, Israelense, e essa compra está paralisada por influência do céu-somorim, assessor da presidência da República, afirmando que comprar equipamento Israelense nesse momento seria antietico e seria você financiar as ações esraeleenses em gas. Então nós temos aí essa queda de braço interna ao governo, digamos assim. E o ministro da Defesa, José Múcio, disse numa entrevista à Folha de São Paulo que essa licitação começou em 2017 e que não tem relação direta com o que está o correndo em gas. E finalmente uma última notícia sobre essa primeira parte do nosso giro, o Santiago Penha, o presidente Paraguai, anunciou essa semana a notícia enviada colocada aqui nesse trecho, obviamente, pelo Matias, que agora em dezembro a embaixada Paraguai vai retornar para Jerusalém. Lembrando que a embaixada Paraguai foi transferida para Jerusalém em maio de 2018, durante no final da presidência do Orácio Cartes, porém o Mario ábito Benitez, que sucedeu ele, reverteu a medida meses depois e agora o Santiago Penha disse que a embaixada Paraguai vai voltar para Jerusalém. Agora a gente vai passar por algumas outras notícias da região do grande oriente médio, aquela robadinha no roteiro que a gente dá. Mas começando pela Jordânia, a vizinha a Israel, já que no último dia 15 de setembro, o rei abdula segundo, nomeou o Jafar Raçã como novo primeiro ministro. No programa passado, nós comentamos das eleições parlamentares, que foram vencidas pelo braço da irmã dade monçumana no país. E o rei abdula segundo não vai pôr um governo da irmã dade monçumana, não vai empossar um governo da irmã dade monçumana, porque irm, né, pelos laços da irmã dade monçumana com ramás e tudo mais. Então o Jafar Raçã é uma pessoa que já que era o chefe de gabinete do rei, já foi ministro anteriormente, é formado nos Estados Unidos, inclusive, e é visto como um tecnocrata, ou seja, um nome sem estar ligado diretamente a algum partido. Então um jeito de falar é só, o primeiro ministro não vai ceder a irmã dade monçumana, mas eu também não vou beneficiar nenhum outro partido. E eu avisei, quando a gente falou dos resultados, que o rei na Jordana, ele tem um poder considerável e que muito provavelmente uma situação como essa era o que a caberia se desenvolvei. Da Jordana, vamos para a Turquia, já que o que restou de articulações independentes na sociedade civil turca e alguns políticos estão tentando se organizar para reverter aquela determinação do governo do sultão presidente ditador Erdogolum, que poderia levar ao abate de 4 milhões de cachorros no país. É isso, não é do seu view, 4 milhões de cachorros. Ela tem sido a piliada de lei do massacre, e assim, acho que a Saleia acaba transmitindo bem um pouco do que são as visões de mundo do senhor Erdogolum. E assim, a reportagem do Guardian, e fica a sujeção de lei, escrita por Ruth Michaelson diretamente de Istanbul. Essa semana tivemos um desentendimento em comum entre Irã e Índia, lembrando que Irã e Índia são aliados, até por terem um inimigo em comum. O empaquestão. Irã e Índia ter sido aliados também por outros motivos. Hoje são aliados, inclusive, no sudo cálcaso, em relação à armenha. Porém, o camenei, o supremo líder do Irã, criticou o tratamento de muçumanos na Índia. E a Índia disse que essas declarações eram desinformadas e inaceitáveis. Então, é algo assim, para ficar de olho, mas não tanto. Sinceremente, não acho que não vai mudar muito a relação entre os dois países. E eles também têm uma relação econômica, bastante forte, já algumas diria desde o início do século XXI. No Afeganistão, o regime do Taliban anunciou que vai reabrir isso embaixada em uma skate, capital do Man, como parte da normalização, digamos assim, de relações do Taliban, com alguns seus países vizinhos. O Taliban já normalizou as relações conzenmirados árabes unidos recentemente. E lembrando que o Man e Qatar serviram para intermediar as negociações entre o Taliban e o governo Trump alguns anos atrás. E finalmente, na Tunisia, tivemos a prisão de 80 pessoas ligadas ao partido, em nada, que estão protestando contra a reeleição do presidente, barra, autogoupista, caísa e ed, já que teremos eleições na Tunisia no dia 6 de outubro. Então esse bloco ficou bem recheado, um tópico delicado, um tópico bastante complexo. Vamos ver quais serão as consequências no futuro próximo. Enquanto isso, a gente fica com as efemérias das semanas que vem. A semana na história. 25 de setembro de 1789 a 235 anos era aprovada a Bill of Rights nos Estados Unidos. Bill of Rights é um caso muito curioso, até porque, de vez em quando, que no Brasil, alguns setores que odeiam a constituição de 88, com ação democrática, porque ela tem direito social, sempre falam, não, porque a Constituição dos Estados Unidos é mais enxuta e tudo mais. Só que é curioso, porque você teve o processo da Constituição, que era um documento de, ali, basicamente, organização do Estado, organização política. E aí uma galera, liderada pelo Thomas Jefferson, olhou e falou, peraí, mas essa questão aqui não prevendo em direito nenhum. E aí foram dez imendas constitucionais aprovadas numa tacada só, que ficou coletivamente chamada como Bill of Rights, que inclui a primeira imenda, que é da liberdade religião, liberdade discurso, que é sempre comentada. A segunda imenda, que é do direito de Ber arms, do uso de armas, enfim. E aí você tem ali do julgamento do Júri e tal. Então, fizeram a Constituição mais enxuta, fizeram, mas aí alguém rolou e falou, então, a gente precisa também de direitos da Constituição, for essas dez primeiras imendas. Lembrando que a Constituição dos Estados Unidos hoje tem 26 imendas, são 27 no total, mas a décima 8ava, que era da Prohibition, ela deixou de valer. E nós temos algumas imendas que já foram aprovadas, mas estão num processo de ratificação, que fica pendurado, que é mais famosa delas, inclusive, meu caro Matias. É imenda que proíbe no país inteiro o trabalho de pessoas com menos de 18 anos de idade, que é a Child Labor Amendment. E aí eu vou te perguntar, em que região dos Estados Unidos você acha que estão os estados que rejeitaram a Simenda? Dos dos suvas. Exatamente. Então, é Texas, a Georget, Flore, e tal. Mas como assim, as crianças de 12 anos podem trabalhar? Os avós dela trabalhavam, inclusive, eu era dono deles, os parlamentares vão falar desses estados. Então, mas está aí, aniversário da BioFrites nos Estados Unidos. 28 de setembro de 1924, 100 anos atrás era concluída a primeira circunnavegação aérea. Pois é, primeira vez que deram a volta no Globo de Avião. A viagem durou de abril a setembro, foi realizada por uma equipe do serviço aéreo, do exército dos Estados Unidos, o serviço precursor da força aérea. Porém, tem gente que diz que esse feito não conta, porque eles não foram pela linha de Ecuador. Eles foram mais ali pelo norte e a viagem fica mais curta. Eles chegam a cruzar a linha de Ecuador. Na verdade, eles chegam a cruzar. Eles chegam perto da linha de Ecuador, quando estavam no Vietnam. Mas não cruzam a linha de Ecuador, não passam por ela, então não deram a volta ao mundo pelo Ecuador. Então, tem gente que diz que é de uma roubadinha. A primeira viagem de circunnavegação que realmente cruza o Ecuador, vai ocorrer apenas alguns anos depois. Em 1929, salve engano. Mas ainda assim, é um feito. Envolve 8 pessoas. Não dá para falar aqui o nome de todo mundo, não é equipe? Porque foram mais de uma vião. Cada viante, o seu piloto, o seu mecânico e tal. Mas ainda assim, é um feito. Então, nova ferramenta, novo veículo, o avião. E no próximo domingo completam-se 25 anos, da chegada da Força da ONU no Timor Leste, em 22 de setembro de 1999. Exatamente, meu caro Matias. A Força Internacional do Timor Leste, a Interfet, que não era uma força, exatamente da ONU. Ela foi autorizada pela ONU, mas era conduzida especialmente pela Austrália e Novas Elândia. Também teve participações expressivas da Thailand e do Brasil, para derrotar as últimas milícias genocidas pro Indonésia, e abrir caminho para a independência do Timor Leste, que foi aprovada no referendo no mês anterior. E aí nós vamos ter o estabelecimento de uma administração civil da ONU no Timor Leste, liderada pelo Sérgio Vera de Mello, em outubro de 1999, ou seja, mês que vem. E quem sabe, a gente vai trazer uma especialista aqui para conversar sobre Timor Leste também. Camila, de você mesmo que eu estou falando, então tudo certo, a gente vai trazer uma convidada para a gente conversar sobre Timor Leste, a aproveitar esses 25 anos do início da independência do Timor Leste, que vai ser concretizada mesmo em 2002. Passemos agora para o Metino, qual eu e a Silvia daremos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino americana. González, de extercido coagido a assinar carta. Bom, no Silvia, a gente começa aqui o nosso pion pela nossa quebrada latino americana, aí com uma denúncia do candidato presidencial Venezuela, no Edimundo González Urúcia, dizendo que foi coagido a assinar a carta que acabou liberando ele, que acabou fazendo com que ele se exilasse na Espanha. Exatamente, meu cara, o meu cara Matias, nossa América Latina continua tendo a Venezuela de protagonista nas últimas semanas e nessa não foi diferente. E de mundo González chegou em Madrid e começou a fazer um papel de oposição no exilho, e a primeira declaração dele foi essa, dizendo que foi coagido a assinar a carta, porque o regime vinha dizendo que, enfim, foi super bonzinho com ele, eu deixava-lo sair, enfim, estava com um discurso muito assim, benévolo, como se ele já vismo em tivesse dado essa grande oportunidade dele sair. E o González, na sua primeira fala de si, se olhe, ficou coagido, enfim, denúnciou as ameaças contra ele, enfim. González estava na embaixada da Espanha e a Jorge Rodríguez, um dos homens fortes do Chavismo, líder da Assembleia Nacional, teria ido junto a Deus do Sim Rodríguez, super mãe, vice-presidente, para negociar essa saída dele. E segundo o González, isso foi cheio de coações, enfim, foi praticamente uma pressão pelo exilho, enfim, a uma guerra de versões clara, porque o regime disse que ele pediu permissão para sair, que implorou, que o regime foi muito corgiar com ele demasiado, para alguém que está sendo perseguido e deixou ele sair. Mas essa guerra de versões tem tido outras características também, né? O González gravou esse vídeo na quarta-feira dia de 18 de setembro e na sequência, o Jorge Rodríguez, acusou ele, né? E obrigou a mostrar provas no que ficou aí esse choque de narrativas e o González novamente, se comunicou aos venezuelanos dizendo que o mundo sabe que sempre recorrem ao jogo sujo, a chantagem e a manipulação, né? Depois das declarações do presidente da Assembleia Nacional, que tinha dado um prazo de 24 horas para que ele desmentisse, que assinou a carta mediante a equação. E agora fica o suspense, né? Porque segundo Rodríguez, ele tem evidências, gravações, inclusive chegou a mostrar uma foto ali, do momento em que González assina a carta, mas ele diz que ele tem mais material para desmentir o González, dizer que não foi sobre coação e foi segundo o que ele Rodríguez disse. É porque assim, vou combinar como uma foto, não para o banana. A foto não dizia nada, é foto, enfim, eram dois conversando e o González atrás assinando, mas segundo Rodríguez, ele tem outras evidências, inclusive, gravações dizendo que enquanto foi cordial. Vamos ver aí o que vai acontecer para as 24 horas, acredito que já estão vencendo. E isso foi ontem, né? É, as 24 horas venceriam hoje, né? É o momento em que a gente estava gravando essa aceção dos Chadres. Estamos gravando na manhã da sexta-feira de a 20, o resto do programa, Euril Felipe, gravamos ontem, né, quem está feira a dia 19 justamente quando o Jorge Rodríguez veio a público. Ainda relacionado a Venezuela, o país prendeu, né? Espanhões e estadunidenses acusados de conspirar contra Maduro, né? No total foram seis pessoas, incluindo que é estadunidenses dois espaiões e um checo que foram acusados de estar enligados a um suposto comprou para desestabilizar o país. Esse anúncio ocorreu no sábado passado de 14, né? E depois Madi declarou que os espaiões detidos não integravam nenhuma conspiração, né? Lembrando que quando da eleição, no final de julho, a Espanha, num primeiro momento, havia aceitado os resultados e depois criou-se na uma pressão interna muito grande para o governo Pelo Santes. Pois é, a Espanha vive momentos de polarização política muito intensos, né? O governo Santes tem uma rejeição muito grande e o país vive internamente um embateco lítico, né? E talvez isso ajuda a explicar por que essas reações são um pouco contraditórias até do próprio governo, né? É um governo mais simpático do que o que hostil ao regime do Maduro, porém que também não aceito os resultados e vem pressionando o Maduro, não só já tinha dado as ilus políticos a outros dissidentes como agora está dando ao González. Então é um governo que fica muito dividido a tomar decisões sobre a Venezuela, né? Por um lado, porque a opposition Santes é muito grande, a tentativa de identificá-lo com Maduro é grande, ele só pressão por conta do aumento da extrema direita e por que há um ator político espacial que é o ex presidente, essa pateiro que tem atuado ali na costura do que foi, por exemplo, essa saída do Edimundo González. Agora essa coisa de prender estrangeiros não vinha acontecendo nos últimos meses, não que o regime não tenha prendido estrangeiros até hoje, prendeu e vários, mas essa foi uma prisão que marca mais um passo autoritário do governo do Maduro, acusando esses espanhóis de forma mais indireta o governo da Espanha de estar causando ações desestabilizadoras na Venezuela. Enfim, é mais um agravamento da situação já bastante complicada e de grande repressão que veio em seguida da eleição de 28 de julho. E no comunicado emitido pela chancellaria espanhola no domingo passado, eles justamente desmentem e rejeitam qualquer insinuação do país, estar implicado em uma operação política na Venezuela. O governo constatou que os detidos não fazem parte do serviço nacional de inteligência, nem de qualquer outro organismo estatal. A Espanha defende uma solução democrática passífica para a situação na Venezuela. Os dois cidadãos espanhóis, o Andes Martínez Adasmi e o Rosemaria Bassoa, são turistas provenientes de Bilbao sem qualquer relação com o serviço secreto. Ainda relacionado com a Venezuela, o país iniciou uma investigação e deve pedir a prisão de Ravi Hermilae e duas de suas minícias, a Secretária-Geral, a irmã do presidente, a Carina e a Patricia Burwich titular da pasta da segurança. Sim, aí já é uma operação retórica, nada mais, né? Porque a Venezuela não tem nenhuma possibilidade de prender o milês ou a Patricia Burwich, eles não têm intenção e provavelmente não seria permitida sua entrada encaracas para que essa prisão fosse realizada. A única forta disso acontecer seria se o milês visitasse o país o que está longe de acontecer. Está muito longe de acontecer, tanto que o próprio milês não deu muita importância, e isso apenas respondeu, dizendo que isso é mais um gesto autoritário e totalmente fora de lugar, por parte do Maduro. Para a retórica do presidente argentino isso veio em ótimo momento, né? Claro, para o milês é ótimo, tanto que ele foi o primeiro a sair criticar aos resultados da eleição de 28 de julho. Porque isso fortalece tanto o milês como outros governos de direita da região, né? Porque é mais uma maneira de bater na esquerda, de reforçar o discurso deles que vem aí, a América Latina tomada por uma conspiração comunista, enfim, para o milês serve muito, e para a Venezuela serve relativamente, porque é mais um inimigo externo, para malhar, para dizer, olha, eles estão avançando sobre o mundo, nós somos a paz, etc. É por a retórica, essa prisão não vai acontecer, não há possibilidade. E eu digo que vem em bom momento para o milês, porque justamente a popularidade dele vem caindo, né, na Argentina, e teve também um churrasco bastante polêmico, né, ali na quinta de Olivos, a residência presidencial da Argentina, no qual 87 deputados que votaram com o aumento das pensões dos aposentados, foram recebidos pelo presidente como heróis, daí o portavós do governo Manuel Adorny teve que vir a público inegar que houve falta de empatia com os aposentados, né. Pois é, esse churrasco de fato também me parece muito descolocado no atual momento, né, um momento em que foi inclusive confirmados os números, que mostra que a Argentina tá numa receção, um dos ajustes mais fortes e foi sobre os aposentados, ou seja, não foi contra quem me leia e disse que seria, que seria contra a caça política, a gente vê todos os dias aqui na TV, nas ruas, os aposentados reclamarem muito a falta de recursos, o falta de acesso a remédios, enfim. E é uma coisa que toca muito a toda a população, né, são os avós, os pais, as pessoas mais velhas, parece uma coisa demasiado cruel você começar um ajuste sério assim contra os aposentados. E nesse contexto, o fato de me ler e fazer essa festa, né, ele disse que não foi festa, foi só um debate, enfim, um encontro, pegou muito mal, né, pegou muito mal e não ajuda nada esse momento do milês em que a popularidade dele tá caindo. E ele começa a enfrentar os primeiros problemas, o que ajuda o milês nesse momento, a situação não seja pior do ponto de vista da popularidade, é que a oposição está muito fraca, né, e cometendo erros. Outro assunto que tá muito envolgo aqui nas ventinhas esses dias é a famosa acusação da Fabiola Ianhas, esse mulher do presidente Alberto Fernández, que vem a cada dia alimentando os meios de comunicação com mais e mais informações sobre o modo que, como ela era tratada pelo Fernández, a base de surras, a base de coação, a base de fingimentos, enfim, ontem saiu uma série de... de áudios que ela apresentou a justiça, alguns deles filtraram em que ele aparece tingando, a primeira dama, enfim, a oposição dá mais alimento ao milês, com isso uma sobrevida, né, um fôlego de antes dessa situação, não há uma oposição forte na Argentina hoje, então essa é uma das principais fursas do milês ainda com todos os problemas econômicos do Corrêneo. E outra notícia relacionada a Argentina foi a condenação do ex secretário de segurança do governo Fernando de La Rua, e o ex-chefe da Polícia Federal Ruben Santos, em relação às mortes ocorridas ali na crise institucional do país, no final de 2001, no que teve um saldo oficial de 39 mortes, os números são contestados justamente pelos manifestantes, dizendo que foram bem mais, mas o estado argentino reconheceu a culpa em 39 mortes. Então, o Enrique Matov, que era o secretário de segurança, foi condenado há quatro anos, e três meses ele que já havia passado seis meses detido ali no começo de 2002, enquanto que o Ruben Santos, que era o ex-chefe da Polícia Federal Argentina, foi condenado há três anos e seis meses, ou tem quinta-feira de 19 de setembro pela juiza Adriana Paliote. Essa notícia vem num bom momento, não só pela condenação justa esses dois funcionários, mas também para lembrar um jovem eleitorado, um jovem interessado na história da Argentina, que talvez tem esse episódio um pouco no lado por conta do tempo que passou, 2001, que para alguns foi outro dia, na verdade já está distante na memória. E foi um momento de, foi um momento da mais grave sèria, crise político e econômica da Argentina, na sua história recente, foi um momento em que um fraquecido Fernando de La Rua, que comandava essa aliança, conhecido como Freepasso, que era de oposição, o peronismo havia sumido a Argentina, no momento em que o dólar havia uma paridade de dólar peso que não se sustentava mais, o governo tinha sérios problemas econômicos, ouve uma super desvalorização do peso argentino, e as pessoas foram às ruas de modo bastante intenso, ouve de fato de olência, a situação praticamente saiu do controle, né, acabou culminando com a renúncia do então presidente de La Rua, porém essa questão da repressão que foi fringida nesses dias e semanas, era um tema a ser discutido e a ser judicializado de fato, demorou bastante. E essas manifestações que ocorreram ali, que levaram justamente a renúncia do dólar Rua, tem a ver com a política do corralito, o que o restingiam os sakes aos bancos, e deixava muitas pessoas numa situação bastante vulnerável, principalmente a classe média a Argentina que estava cada vez mais impobrecida, e você se tornou que era um governo de oposição ao peronismo neoliberal do Carlos Menin, mas o titular da pasta de economia se mantive, que no caso era o domingo-cavajo, porque o governo da aliança era uma coalizão de diversos partidos, mas que eram cabeçados pela união cívica radical, que atualmente é a legenda mais tradicional da Argentina, e que teve no processo de redemocratização protagonismo a partir do Alfonso Sim. E exatamente, todas essas coisas, acho que vale dar esse contexto justamente porque passou muito tempo, mas foi um momento de grave crise. O corralito foi seguido da desvalorização do peso, ou seja, quando as pessoas tiveram, por fim, acesso aos seus reservas que estavam nos bancos, elas valiam como quatro ou cinco vezes menos. Então, ouve de tudo no centro de Buenos Aires quebravams, quebravam seus bancos que estavam fechados, quebravam, assim, concretamente, as pessoas não atacavam os bancos para tirar seu dinheiro. E a repressão foi forte, eu me lembro, por exemplo, de um episódio que ficou bastante conhecido e está no YouTube para quem quiser buscar, em que a polícia avançou contra as mães da Praça de Mayo, nada mais, nada menos, que também estavam fazendo parte do protesto, mas obviamente não de forma violenta. As mães sempre atuaram de forma pacífica, mas a polícia jogou os gravados ali contra as mães da Praça de Mayo, então foi muito visível isso, e como você bem lembrou, esse cálculo de números de pessoas mortas, é um cálculo subestimado. Então, é uma boa notícia que, por fim, se faça algo de justiça a essa violência, e que transtorno a Argentina naquele período. Pois é, e você já morava em Buenos Aires nessa época, Silva? Não, eu não morava, mas eu frequentava bastante, porque estava... Amorando como Buenos Aires, não sei. Eu lembro que o Galvão Bueno estava na capital Argentina nessa ocasião, porque o Flamengo ia jogar final da Mercosu contra o San Lorenzo, partida a essa que foi adiada justamente, e ele acabou servindo como correspondente do Zatos que estavam ocorrendo ali no final de dezembro. Veja sua curiosidade. Bom, agora vamos falar um pouco da nossa política externa, já que como o Felipe falou em outro bloco, estamos aí nos últimos preparativos para a Assembleia Geral das Nações Unidas. E o Brasil tem sempre um papel muito importante e simbólico também neste evento, já que, tradicionalmente, é o país que abre as sessões, lembrando do primeiro discurso do Oswaldo-Aranha ali no final dos anos 40. E nesse contexto o Brasil e a China organizam uma reunião sobre a paz na Ucrania enquanto que os elenzks decidiu cancelar uma reunião com representantes de países latinoamericanos em Nova York. E por outro lado, o Lula também conversou com Putin sobre uma proposta de paz na Ucrania. Então, mais uma vez, o Brasil envou-to em relação à guerra na Ucrania mais com diversos ruídos aí de ambos os lados. É, ao parecer, ambos os líderes aí falando de Lula e de Zelensks não entram em acordo nos requisitos básicos para essa negociação. O Brasil fala só com o Putin e não falar com o Zelensks. O Brasil achar que é uma guerra entre iguais, praticamente que não houve uma invasão da Rússia, sim que há uma fricação entre os dois países, uma guerra entre os dois países. O Brasil não tem a função visões do Lula que não mudaram desde então e que eu acho que dificultam muito que uma proposta de conjunta de paz e corra. E também, Brasil e China, e sem ter o Crania, Putin, envolvidos, não deve avançar muito. Agora, o governo brasileiro tem razão no sentido de que algo tem que ser feito. Enfim, o critica muito pelo modo como ele quer levar essa negociação, mas é fato que alguém precisa ter algum tipo de iniciativa. E talvez, na Assembleia Geral da ONU, que eu concorre agora em setembro, possam surgir novas soluções para esse caso. O que contrasta com a situação na própria Crania onde tem a vida um aumento das hostilidades? Enfim, a situação continua complicada e já é uma guerra que se alarga bastante. E ainda está tendo das relações sino brasileiras, o presidente Xichen Ping, com decorou na última sexta-feira para a ex-presidente brasileira de uma Rousseff e atual titular do novo banco de desenvolvimento com a medalha da Amizade. E o gesto ocorreu em meio às comemorações do setoagésimo quinto aniversário de fundação da República Popular da China. Esta, que é a maior honraria estatal chinesa em relação a representantes estrangeiros. Uma última notícia relacionada ao Brasil é que o governo e entidades quilombolas fecharam um acordo sobre o uso da base especial de Alcântara localizado no Maranhão além da garantia dos direitos das comunidades locais. O acordo foi anunciado na quinta-feira dia 19 com a presença do presidente Luiz Ignacio Lula da Silva, colocando aí, fim, a 40 anos de uma disputa intensa entre o estado brasileiro e os quilombolas. No total são 152 comunidades remanecentes dos quilombos em Alcântara, e que eram afetadas pela instalação do centro de lançamento na década de 1980, lembrando da importância estratégica da região. Do Brasil, até a versão da nossa maior frontera terrestre, vamos para Bolívia, já que manifestantes indígenas proevo bloquearam estradas por todo o país. Sim, Bolívia, novamente causando ruído na região, parece que o episódio do golpe ou alto golpe ou suposto golpe contra o governo de Luiz Arsie não é um fato isolado, embora não esteja bem explicado, mas ele mostra aí que há um acirramento das posições de eu morales e Luiz Arsie antes aliados, Luiz Arsie foi apadrinhado por morales nas últimas eleições, mas agora se transformou em seu pior inimigo. E essa marcha foi convocada por eu morales, junto a bastante gente, pelo que eu pude acompanhar nas magens, que marcharam pelas estradas do país, a maioria deles de origem indígena, obviamente, base de apoio do eu morales. E lembrando que ontem completou quatro dias de manifestações, ainda haviam oito pontos de bloqueio por todo o país, principalmente ali na região de lápaz, mas também acabou atingindo outros departamentos. Sim, ou houve alguns focos de violência, não graves, mas... Tem causado fricções ali, eu morales o que tenta o dissempre, basicamente, que é poder ser candidato e poder ser eleito o presidente da Bolívia mais uma vez, indo contra a constituição que ele mesmo promulgou em 2009. E para isso ele tem feito acusações muito graves e ataques, muito sérios a Luisa Arsie, a Unracha no mask, a gente já relatou aqui no programa em outras ocasiões, Luisa Arsie está praticamente fora do mask, linha fundadora, e ele sim teria o direito de tentar a reeleição uma vez que ele só terá cumprido um mandato até o fim deste atual. Mas ele demonstra que tem ainda uma grande base de apoio popular e vai tentar novamente pela via que for, seja, sendo acoloio ou opressionando a cor de Suprema, seja evocando, por exemplo, a declaração universal de direitos humanos, seja de ações como essa. E Arsie parece que planeja a ideia de um plebiscito, mas isso já aconteceu e não teve resultado positivo, que o plebiscito que o evo lançou para saber se ele poderia ser candidato novamente ganhou o não e mesmo assim ele tentou ser candidato. Então, não sei, várias coisas podem acontecer, a lição se aproxima, vai ser já no ano que vem e esse clima deve continuar cada vez mais acirrado. Você se to a construção, lembrando que tivemos uma resolução constitucional em 16 de fevereiro deste ano, que proibi convocar os bloqueios e provocar a instabilidade das carreteras no estado plurinacional. Então, o governo se utiliza desse recurso para declarar que os atos são inconstucionais, mas daí vai conta justamente a própria natureza do movimento ao socialismo e também houve uma acusação por parte do ministro de governo Eduardo Del Castilho, que denunciou que o evo moralys nessas manifestações estava sendo transportado por uma camionete, que é de propriedade da filha de uma conhecida narcotraficante da região do clópico de Cote Abamba. Então, é mais uma retórica aí nessa disputa narrativa entre o setor arcista contra os setores evistas. Da Bolívia, vamos para o Chile com mais uma repercussão do caso áudios, que já tem 700 mil páginas de conversas filtradas a partir dos aparelhos do advogado Luís Hermossígia. E nesse contexto, ele conversava com o ex-procurador Carlos Palma em relação ao Bóriti, no qual o advogado das estrelas se refere ao atual presidente do Chile como um saco de Wea. Lembrando que no Chile, Wea serve para qualquer coisa, mas geralmente é algo pejorativo. E vale lembrar que o Wea é uma forma curta de dizer o wea, que também é isso que você disposto de ser qualquer coisa, uma bobagem, um deixe de wea, de dizer coisas que não tem a ver, tudo isso é uma wea. E o wea é a maneira curta para dizer isso. E o caso áudios aí dando seguindo essa novela que já tem algumas semanas. E o contexto dessa troca de mensagens foi durante a primeira quenta pública do presidente Bóriti em 1º de junho de 2022. E ainda por conta dos protocolos relacionados à COVID, ele não comprimentou com um aperto de mãos, ao diretor geral da polícia de investigações, o Sergio Munoz, que também teve conversas filtadas com o Hermossígia, e que logo depois acabou sendo afastado do cargo por conta dessas investigações. Então, o Hermossígia tomou as dores do Munoz e acabou referindo ao presidente Bóriti dessa maneira. No Chile, essa semana, temos o 18 de setembro, a FETA APACA de independência do país, e que tem uma relação forte com os rodeios. Existe todas essas celebrações, principalmente os reossos, que são considerados os gaúchos chilenos, fazem rodeios por todo o país. E é algo que a partir da década passada gerou bastante debate no país, tem uma visão negativa em relação a esse tipo de evento, mas o setor indicou que houve um crescimento, no começo dessa década, inclusive duplicando os aderentes nos últimos cinco anos. O rodeio, assim, como as toradas, que até outro dia eram populares, e também vários países da América Latina estão na mira aí dos defensores dos animais. Enfim, daqueles que questionam a Creudade desse tipo de ato. Agora, é uma questão cultural, uma questão tradicional, faz parte da cultura chilena. Enfim, é uma discussão difícil. Lembrando só que há pouco tempo atrás, a Colômbia finalmente proibiu as toradas. Não são parecidos, e obviamente os rodeios são bem menos agressivos ao animal do que as toradas, mas enfim, são discussões que a modernidade trace. Lembrando as restas partes que ocorrem esses dias, é realmente um grande festival nacional de demonstração da cultura chilena. Procureu Bóriti esses dias, dançou que é um baile folclórico nacional, que se dança com um lenço na mão, com numa comunidade. E todos os ex-presidentes chilenos já protagonizaram rodas de coecas e bailes de coecas nessa época. É uma festa muito bonita para viver no Chile, é muito bacana estar lá durante essas datas. Inclusive, existe expressão bailar la coecas, que significa sair bem de uma situação diversa, porque justamente tem essa questão do jogo de corpo. Sim, sim, é difícil, pelo que eu observo ali. É um ritmo bem quebrado, tem que ter justamente a habilidade para dançar a coecas. Ainda relacionado ao Chile, um tribunal penal da Costa Rica, deu parecer favorável a solicitação de esta adição de Michael Villegas, que é um dos suspeitos do caso Orreda, que foi um oposicionista venezuelano que estava no Chile e foi sequestrado e assassinado no começo do ano. Então, na última segunda-feira, esse tribunal costa a licença, deu parecer favorável a solicitação do Michael Villegas, que é um dos suspeitos do caso, e que estava refugiado no país sempre americano e agora deve ser julgado no Chile. Sim, essa que foi a... é, tem sido a principal diferença entre o governo Bóriti e o regime de Nicolás Maduro, esse homicídio ocorrido em território chileno, por parte de criminosos venezuelanos. Do Chile, vamos para o Peru, com algumas notícias locais, a começar pelo fato de que o Congresso não permitiu a viagem da Presidenta de Nabolo-Harte a Nova Iorque, no contexto da Assembleia Geral das Nações Unidas, e ela arremeteu conta o poder legislativo, porque na visão dela foi uma questão política, enquanto que a desculpa oficial foi por conta da situação, da Amazônia Peruana, que assim como outros biomas sul-americanos, tem convivido com as queimadas. Sim, essa é uma situação realmente triste, que atinge a vários países, inclusive o Brasil, a Bolívia, a parte da Colômbia, estão todos lutando aí com relação as queimadas, muitas delas intencionais. Agora, cada país enfoque o problema, também, de modo político, e acaba sendo no caso do Peru, mas uma discussão debate sobre a gestão de Dinah Bolo-Harte, que é muito criticada, mas como a gente já explicou aqui no Chadreis, a Presidente está bem blindada ali pelo Congresso. No caso, ela foi derrotada por 55 votos contra, tivemos 50 favor, e 5 abstensões, lembrando que o país havia declarado estado de emergência por conta dos incêndios. O governo Peruana sofreu o oota da rota também no Congresso, já que aprovou a interpelação ao Ministro Ruan Santivanés, que é o titular da pasta do interior, muito por conta ainda da proteção ao Vladimir Serrón, que tem sido investigado também. Vladimir Serrón, que inclusive tem já uma condenação, não foi permitido a ele ser candidato pelo Peru Livre, na anterior eleição do Peru por conta dessa condenação, mas outras vão se acumulando ali, é uma figura bastante turbia pra dizer o mínimo, Vladimir Serrón e essas investigações ainda podem revelar muitas coisas, inclusive sobre a atual força política que bem ao mal governar o Peru mesmo depois de a sigla, ter sido fragmentada com a saída de Pedro Castilho. O ex-presidente do Peru Livre que é um prófoto da justiça, não? Exatamente, tem uma condenação de quando ele era governador do estado de RUNIN, uma condenação por corrupção de esbirde verbas. E ainda em relação a morte do ex-presidente Peruano Alberto Fugimore, a nova presidenta do Tribunal Constitucional, a Lus Patie Cozerga, em uma entrevista ao jornalista César Rio de Embran, declarou que os opositores ao ex ditador Peruano é uma gente muito doída, mas a gente tem que manter a altura em nossas discrepâncias e não vamos nos refugiarem em um mundo violento, que deu parecer favorável ao indústice Alberto Fugimore, dizendo que foi uma decisão jurídica acertada. É, foi polêmica, mas agora, acho que o que mais interessa com relação ao Alberto Fugimore, agora depois de sua morte, é menos discutir que o indústice foi correto ou não, e mais é colocar com prioridade. Desclarer ser a verdade sobre esses anos turbulentes, esses anos de violência e sobre os crimes cometidos pelo então de estado urna. E a pergunta que foi feita pelo Rio de Embran foi justamente relação a uma situação da juiza antes de assumir o Tribunal, dizendo que nem tudo que diga a corte interamericana de direitos humanos, tem aqui se obedecer. Do Peru, vamos para o ecuador já que tivemos a condenação por cinco anos de prisão ao ex secretário de comunicação do governo Rafael Correa, no caso o Fernando Alvarado, mas outras três pessoas foram condenadas pelo crime de peculato entre elas, o ex secretário da secon, um gerente de uma produtora audiovisual e também outro ex secretário ex-quecebeu uma pena menor, já que cooperou com a justiça. A condenação veio ontem quinta-feira dia 19 pelo Tribunal Penal da Corte Nacional de Justiça. Frando ao Alvarado que era uma pessoa muito próxima de correia durante a sua gestão e estaria vinculado a outras acusações a correia caso elas ocorrecem e vem ocorrendo. Agora a gente não pode esquecer que essa condenação também tem assim como a condenação de só correia, tem um entorno e político muito forte. Hoje temos no poder Daniel Noboa que está nas antípadas ideológicas e vem sendo muito duro com as irregularidades da gestão correia. E acho que vale lembrar também que no ecuador a anovidades aí com relação a decisões do vato ao presidente que lançou o projeto de reforma da Constituição para permitir que voltem a instalar bases aéreas estrangeiras no ecuador. Tudo isso dentro da retórica antes de linkuência na retórica de linha dura com relação a criminalidade, a criminalidade internacional que vem atuando no ecuador por meio de cartas estrangeiros. Daniel Noboa que está daqui a pouco em campanha eleitoral, em fevereiro ele deve ser candidato nas eleições uma vez que ele estava agora nesse último período apenas comprindo o final do mandato de Guijero Molazo. Bueno, agora do ecuador vamos para a Colômbia já que o presidente Gustavo Petro falou, enfim, de processo de paz após um ataque do exército de libertação nacional. A relação do governo Petro com o ELN tem sido complicada desde o princípio do governo Petro, a paz com ELN seria fundamental para o projeto de paz total. Na verdade, só a paz com o ELN já seria uma imensa vitória de Gustavo Petro, ela não é fácil de conseguir, coloca muito mais dificuldades do que com relação a Spark, porque as Spark tinham uma espécie de consenso e o ELN tem que pagar dos grupos diferentes, alguns querem a paz, outros não, não há uma herarquia muito clara entre eles. E Petro também soube críticas grandes críticas da oposição por não ter conseguido avançar nesse projeto, acabou suspendendo as negociações de paz, porque o ELN mantém essa ideia, essa convicção de que enquanto não tem paz, eles podem ir devendo continuar realizando sequestros atentados, ataques, enfim, isso entra a população, é muito pouco aceito, é uma questão muito impopular e nesse sentido fica muito difícil para os negociadores do governo levar em adiante uma negociação de paz. É muito ruim para a colombia isso, porque com algumas outras organizações isso bem funcionando, Petro também tem atuado do ponto de vista da ação mais direta, mais bélica contra esses grupos criminosos e ex-guerreleiros, por exemplo como estado maior central, que são as decidências das Spark, cuja liderança ele conseguiu dividir hoje é um grupo bastante dividido. Sim, algumas vitórias nesse plano de paz total, mas a grande pedra no sapato aí é a relação com o ELN, que é a mais antiga guerrilha em atuação na colombia, embora hoje muito descolado do seu propósito inicial, que era um propósito ideológico, de tomada do poder pelas armas e mais vinculado a o narco tráfico. E esse ataque que eu me referi, ocorreu na madrugada de terça-feira, dia 17 de setembro, conta uma base militar em Puerto Rordan, localizada no município de Arauquita, que fica no departamento de Arauca, que está localizada na fronteira com a Venezuela, que é separada pelo rio de mesmo nome. E na ocasião tivemos duas mortes, dos soldados Rulhan Patino Arango, e Baeron Anders Correa Vargas, além de mais 25 militares feridos. E o Petro veio a público justamente dizer que se o ELN não quer romper o processo de paz que digam, não se silencii e que a paz é para ser gritada e a violência para ser enterrada. Ele atuou bem nesse momento em que ele está sendo tão cobrado pela direita e entra na fase, na segunda fase do seu governo. Agora, já tendo que entregar algumas coisas, entregar algumas de suas propostas como concretizá-las, porque ele tem mais um ano de governo pleno e o ano seguinte praticamente não conta, porque já é um ano de preeleitoral. E no qual ele vai ter que defender muito a sua gestão para que o poder na Colômbia seja mantido pela esquerda ou que passe para um dos mandas figuras de direita ou de extrema direita que vão te apresentar para esse pleto. Pois é, outro foco de violência na nossa quebrada latina americana foi o estado de Sinaloa, muito por conta do vaco de poder deixado depois da prisão do Israel Zambada, que era o principal líder do cartel de Sinaloa que ainda estava em liberdade e que foi detido com uma operação liderada pelos Estados Unidos. Nos últimos dias são pelo menos 30 mortes relacionadas a essa disputa no estado de Sinaloa, numa escalada de violência no qual o atual mandatário mexicano, que já está passando o cargo para a sua sucessora, justamente veio ao público dizer que tem relação justamente com essa operação que na sua visão foi um assunto completamente irregular de alguém que foi sequestrado mediante um acordo e foi levado aos Estados Unidos provocando essa situação de instabilidade na costa do Pacífico. Acaba sendo uma pedra no sapato e mais uma para presidente Claudia Schheimbaugh, presidente eleita que assume agora em outubro e é um caso que demonstra o que sempre esteve evidente ali, que o cartel de Sinaloa hoje o mais poderoso do México causam um problema muito grave para o governo que não consegue quebrá-lo. E agora há uma divisão interna, mas também muito violenta que é entre aqueles que eram próximos dos ambadas que agora está preso e os los chapitos que são os filhos do elitapo que estão lutando pelo poder do mesmo cartel. Esse cartel que é um cartel vale lembrar já exportado para vários partes da América Latina, está atuando a tua na colombia, a tua na América Central, enfim, é uma organização internacional muito difícil de lidar. E agora a gente tem essa escalada de uma tensão que provavelmente vai causar mais mortes e vai ser um problema muito grande aí para presidente eleita. Lembrando que o maio declarou que havia sido caído por um dos filhos do chapo que foi preso com ele em 25 de julho ali no estado do Texas. Essa é a razão da disputa após a prisão de ambos. Exatamente. Ainda em relação ao México, na semana que vem completam-se 10 anos do desaparecimento dos 43 estudantes normalistas de Ayotsinapa no estado de guerreiro, também na costa do Pacífico, e fica aqui a sugestão do artigo intitulado. O lado, ele sexênio de lamentira 10 anos sem saber de los 43, no qual inclusive vou pegar aqui as aspas de uma das mães a dona Yudah Leridinho, cujo filho Jorge Antônio te sapa Leridinho, foi um dos aparecidos. Ela disse que há 10 anos seguimos, não podemos nos retirar enquanto não tenhamos uma resposta do governo sobre o paradero dos nossos filhos. O governo mostrou sua postura e nós temos a nossa própria, um grupo de especialistas, são os que nos levaram até a verdade, são os únicos que conseguiram fazer aparecer o lado de tanta mentira por parte do governo. Foram dois secenhos, o D.R.I.K.Penhaneto, responsável pela desapareção dos nossos filhos e do que se encarregou de fazer a verdade histórica. Tanto dano nos fez as mães e pades até a data para que não tenhamos nenhuma resposta. E o governo de Andrés Manuel avançou somente na metade do sestênio com um grupo inter-explinário de especialistas independentes, com alejando ensinas, quando esteve como subsecretária dos direitos humanos, população em migração e o procurador especial Omar Gomes Terro. O presidente demonstrou que não ia avançar quando começaram a formular a ordens de apreensão contra as militares e aí se deteve toda a investigação e veio tudo abaixo. Agora diz que os militares não têm participação e não são responsáveis, quando um informe demonstrou que os militares tiveram presentes e documentaram. Então mostra como esse caso expõe toda a estrutura da segurança pública no México, todas as últimas gestões e que ela é também responsável direta pelo aumento da violência em coluio com as organizações criminosas no país. Sim, é um caso realmente tristíssimo, é um caso complicado de investigar também porque tem a ver com uma corrupção regional mais que uma corrupção e uma mádima de mistração nacional. Claro, a mádima de mistração nacional tem a implicada nisso, mas foi algo que envolveu distintos níveis de poderes, as esferas de poder de um só estado, de estado de guerreiro. Então, elas eram autoridades municipais da cidade próxima ali para onde os estudantes iam, o exército seguramente, mas os grupos narcotraficantes da região ficou claro que, pelo menos, uma promiscuidade muito grande entre essas esferas de poder, mas, por isso, está por trás desse silêncio dessa falta de esclarecimento do que, de fato, aconteceu. O caso dos 43 estudantes é um caso emblemático, um caso simbólico com relação ao México, que tem forças coletivas espalhadas por todo o seu território, e que em muitas ocasiões, quem se impõe a mais na busca pela verdade, na busca por esses corcos e por suas identificações, são familiares, são grupos de familiares. Então, o problema longe de estar resolvido, os 43 são uma bandeira internacional também dessa causa, e que é um desafio para governos de distintos cintas, de cintas coisas políticas, foi com a Riguepenha Neto, acho que a Andréis López Obrador, esse que o ocorou ao tentar criar essa comissão e meio que começar do zero, o que já tinha sido feito, e a gente hoje está cada vez mais longe da verdade, porque, quanto mais passo, tem o mais complicado, é, nessas questões forbenças aí, nessa busca, encontrar nem que ser justo restos mortais desses meninos. E nesse contexto também, na semana passada, os coletivos verdade memória e justiça e tatus rasteadores, familiares em busca Maria Herrera, detectaram um prédio na colona de três reis no município de Benito Roares, localizado próximo de Cancun, no estado de Quintana-Rô, um crematorio clandestino, com um forno especializado para levar a cabo cremações, além de seis montes de cinsas carbonizadas e fragmentos ócios, mostra aí, a escala industrial da violência no país norte-americana. E já no final do seu mandato, a gente repercutiu que o ângulo teve como grande legado, essa reforma judicial, aprovada aí, os 45 do segundo tempo, no qual ele declarou, que é indispensável, a reforma judicial, a reforma do poder judicial, e que vai ajudar que os juízes não sejam eleitos pelo presidente, nem senadores, nem dirigentes dos partidos, porque eles repartiam por cotas para fazer acordos e seguindo a dominação da oligarquia, entregaram o poder judicial como uma moeda de cloca para fazer essa aliança entre os poderosos. E outra reforma também, que foi aprovada aí no final do mandato do Andrés Manuel López Obrador, foi em relação às comunidades indígenas, que foi aprovado por unanimidade essa reforma constitucional relacionada aos povos indígenas e afro mexicanos, que nas palavras do atual presidente foi uma atitude de muita responsabilidade, no que essas comunidades foram reconhecidas como sujeitas de direito público, o que permitirá que elas recebam e executem recursos orçamentários, além de serem consultadas em casos de projetos que podem afetar o seu território e modo de vida. Mas enfim, é uma retórica que fica bonita para quem está vendo de fora, mas que a gente fica com peatais, né Silvia, conhecendo o passado dessas medidas aqui na nossa quebrada latina americana. Claro, claro, e eu acho que ainda falta e a gente vai ver nos próximos semanas meses, um balanço do que foi o governo López Obrador, que diz respeitórios indígenas, né, que foram usados na campanha eleitoral, com parte justamente dessa retórica, da quarta transformação e tudo mais, e eu não tenho tão claro que eles tenham tido as pectas da sua vida e da suas demandas tão atendidos como se dizia, né, e a gente tem visto também algumas protestos de grupos indígenas e tudo mais, então é outro aspecto que a gente, quando for fazer em um balanço do sexênio, vamos estar muito curioso para saber o que os povos indígenas e afirmos esticanos pensaram dessa gestão, né. E Silvia, para fechar a sua participação nessa edição, fica aqui o espaço para a sua dica cultural. Pois é, vamos inspirar novamente nas notícias e nas coisas que a gente esteve comentando na nossa sessão hoje e recomendar a série relativamente recente sobre os eventos de dezembro de 2001 na Argentina, que justamente se chama de diciembre de 2002, 2001, ou dezembro de 2001, que está na plataforma estar mais. Não sei se essa plataforma já se unificou com a Disney, né, no Brasil virou Disney já. Então está na Disney, que aliás, traz várias vozes produções latinoamericanas, vale a pena olhar a lista de produções deles, mas nessa série se retrata aí os dias que antecederam a renúncia e a saída de Fernanda Delavua durante essa crise que trouxe repressão, morte e um empobrecimento muito rápido e muito daninho à Argentina aqui, ainda tem seus feitos sentidos nos dias de hoje, né. Conta com muito boas atuações, como de Luis Luque, como de Fernanda Mirás, alguns os grandes atores argentinos, essa série está disponível e ela vai ser secundada, né, vai ver uma segunda série voltando um pouco mais no tempo, né, localizando durante a ditadura. Se não me engano, vai se chamar de 1973, em 1976, a Escupa, quando começou o golpe militar. Vale acompanhar esse trabalho porque é um passado recente vivido por muitos de nós, mas não tão lembrados, mas por uma geração que veio depois dos acontecimentos. Eu vou aproveitar o gancho da Silva, vou me repetir aqui mais uma vez, porque eu acho que uma das principais obras audiovisuais sobre esse momento político na Argentina, é o documentário memórias del saqueo do falecido diretor político argentino Fernanda Pino Solanas, foi lançado três anos depois dos acontecimentos, mas que daí faz justamente uma investigação de longo tempo. A investigação de longa duração em relação à crise econômica da Argentina e que tem, como o seu ponto máximo aí, o dezembro de 2001. Então fica aqui a recomendação mais uma vez, acho que os ouvintes mais antigos do Chadez Herbal já me viram comentando sobre essa produção em outras oportunidades. Bom, passamos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe daremos uma volta pelo velho continente. Grupos ukranianos rejeitam elos com um atentado contra Donald Trump. Então meu caro Matias, a gente vai aproveitar essa notícia para dar uma roubadinha no moteiro e a gente vai fazer um bloco de Europa, mas na abertura a gente vai falar de outra notícia importante dessa semana que foi mais uma tentativa de atentado contra o Donald Trump. No último dia 15 de setembro, um homem de 58 anos de idade, chamado Ryan Wesley Roof, a gente vai falar mais sobre ele, ele ficou de tocaia por cerca de 12 horas, algumas pessoas falam 12, tras 8, enfim. Mas ele ficou de tocaia, ele um tempão, no clube de golfe do Donald Trump, em West Palm Beach, na Florida, armado com um rifle e esperando ali uma hora para poder, possivelmente, esperando uma hora propriada para disparar contra o Donald Trump. O Donald Trump chegou a ficar a 370 metros do atirador, porém o que aconteceu? O Trump estava lá jogando golfe, esse esporte que a gente vive criticando aqui, porque nem esporte a direito, não é? O Trump estava lá jogando golfe, e os agentes do serviço secreto iam acompanhando ele e a medida que ele se deslocando nos buracos do campo de golfe, os agentes secretos chegavam no próximo buraco e faziam ali uma operação, uma supervisão. Então o Donald Trump estava no quinto buraco e os agentes foram para o sexto buraco do campo de golfe, e aí quando um deles viu o criminoso ali, muquiado, numa posição que inclusive, segundo a imprensa dos Estados Unidos, é um local muito utilizado por fotógrafos, por paparades e uma gente do serviço secreto, disparou contra o criminoso, o criminoso largo a arma, saiu correndo, pegou um carro e fugiu. Enquanto isso, o Donald Trump foi retirado do local pelo serviço secreto e uma testemunha tirou uma foto do carro do criminoso, uma picape forte, porque obviamente tem que ser uma picape. E produto o estado unidém. Isso é a americana. E é bem lembrada a referência, quando eles baiam American. E aí o cara fugiu o serviço secreto com auxílio das forças policiais locais do sheriffe de Martin County e aí prenderam ele. A gente vai falar um pouquinho das repercussões internas. O serviço secreto voltou a se alvo de críticas, mesmo tendo feito o trabalho deles, mas assim, querendo ou não, um cara armado chegou a 370 metros de um ex-presidente dos Estados Unidos. Lembrando que mesmo o suit Trump não fosse candidato, ele teria proteção do serviço secreto por ser um ex-presidente. Eu lembro que uma vez assistiu uma entrevista da filha do Bill e da Hillary Clinton. Isso, ela reclamando que ela não podia ir para as forças das faculdades na faculdade, porque o serviço secreto não deixava. E tinha comédia somente com a filha do presidente? É, nossa, dizem perro essa. É com o costume Martin, não é? Não, filha do presidente. Não, tem um filme com essas trânsicas que é com isso. Quakeyte Homes. Quakeyte Homes. Mas tem algum filme desse que é o Steve Martin que faz o presidente, mas muito me lembra. Então, assim, o Michael Kitt, o presidente. O Michael Kitt, o presidente. O cara foi de batvão para comer de ronde. Mas então, assim, o torno de Trump mesmo se não fosse candidato. Ele teria proteção do serviço secreto e além de esse presidente, ele é um possível presidenciável. Então, novamente, tivemos essas críticas. O dono de Trump disse que o Joe Biden e a Câmara Harris são culpados pela sua linguagem inflamada, que a retórica deles está fazendo com que atirem em mim. Porque sou eu que vai salvar o país e eles que estão destruindo o país. A Câmara Harris ligou pro dono de Trump depois desse atentado. Dice que ela estava grata por ele estar a salvo e que a conversa foi breve e cordial. E teve um outro episódio também, em que o Elon Musk, que aqui no Brasil foi apelidado de Kiko dos Foguetes. Não, não. O Kiko dos Foguetes teve um tweet que dizia assim, por que querem matar dono de Trump? E aí ele deu um retuite com um comentário dizendo, e ninguém está tentando... não está nem tentando matar Biden, barra a Câmara. Isso pegou muito mal, ele deletou, ele disse que foi uma brincadeira, porém tanto a Casa Branca, quanto o serviço secreto disseram que o serviço secreto disse que estava semente desse comentário. E a Casa Branca disse que foi um comentário irresponsável e que a violência só pode ser condenada, não pode ser encorajada nem fazerem piada sobre. Curiosamente, você citou o Twitter, postagens antigos do Ryan Wesley Ruth, mostram aqui ele votou no Trump em 2016, mas a partir de 2020 já começou a se desiludir, né? Exatamente, então agora a gente vai falar um pouco mais sobre o criminoso que, do alto da minha falta de diploma em psicologia ou em medicina, porém, já que hoje em dia basta tic-toc para você fazer um diagnóstico, eu vou dizer que ele não bate bem, tá? Ele é originalmente da Carolina do Norte, ele reside no Avaí. Foi longe, né? E ele tem mais de 100, vocês ouviam direito, mais de 100 processos, acusações, criminais, tudo isso, quando ela é somando multa de trânsito, tá? Então assim, ele tem mais de 100 passagens pelo sistema jurídico dos Estados Unidos, desde coisas simples como infrações de trânsito até crimes como receptação de coisa roubada e possui legal de arma, inclusive, em 2002, ele foi condenado criminalmente por possuir uma arma de morte em massa, devido ao fato de ele ter uma arma automática, uma arma automática aqui naquele momento era ilegal. E o que tem a ver com o cátso da Ucrânia? Como Matias falou, ele, o criminoso, ele publicou um livro auto publicado em 2023 sobre como ele se desiludiu com Trump, ele voltou no Trump 2016 e disse que depois se desiludiu, porque o Trump tentou dar um golpe de estado no ataque de 16 de janeiro, depois disso ele passou a doar para campanhas democratas. Não, já tem registros de anteriormente, mesmo da tentativa de golpe no capitório. Mas ele doou para a campanha da Câmara, para a campanha da Tussi Gabbard, que é do avai, onde ele reside. E é da aula conservadora do partido democrata. E segundo a imprensa dos Estados Unidos, que tem produzido, obviamente, matéria sobre ele, reportagens e tal, pessoas que conhecem dizem que ele tem uma certa ilusão na cabeça de que ele é uma pessoa importante mundialmente, e ele já tentou contato com Elon Musk, Kim Jong, e o Supremo líder do Irã. E aí, meu carmatias, a gente vai chegar na Ucrânia, em 2022, ele foi para a Ucrânia, e se voluntariou para o exército crâniano. Porém, ele foi rejeitado, segundo uma entrevista dele mesmo, para um reporter, dizendo que ele foi rejeitado, porque ele já tinha 50 anos de idade, e não tinha experiência militar prévia. Só para deixar claro, ele tem 57 anos de idade, atualmente. Depois que ele foi dispensado pelas forças ucrânianas, ele, então, tentou, pelo menos, ser um espécie de intermediário, ele afirma isso, inclusive, no seu autolívoro, ele afirma. Ele é o título, mostra bem essas características que o Felipe falou anteriormente, que é a guerra invencível da Ucrânia. A imperfeição fatal da democracia, o abandono mundial dos cidadões globais para a Taiwan, a Afghanistan, Coreia do Norte, e o fim da humanidade. É, foi longe. E obviamente ele que vai consertar tudo isso. Ele, que é o super homem. E aí, segundo ele, ele começou a trabalhar como intermediário, para levar a fegão, para lutar na Ucrânia, especialmente, sendo supostamente, um recrutador para a legião internacional Ucrâniana. No livro dele, ele também elogia o batalhão as óvias, que é a humanidade militar com integrantes neonazistas da Guarda Nacional Craniana. E ele também diz que apoiar a Ucrânia hoje seria algo indispensável para qualquer cidadão dos Estados Unidos. Obviamente, o governo Russo já se deleitou sobre isso, dizendo que os Estados Unidos agora apagando preso da situação que eles mesmos estão criando estão na exterior criada. Tem as declarações dele no livro, tem o uso Russo dessas declarações e tem o fato que tanto a legião internacional Ucrâniana, quanto o exército Craniano, como um todo, negaram que eles tenham qualquer ligação com o criminoso. A legião internacional, por exemplo, disse que ele é delugional, que inclusive virou piada no TikTok, delulu, mas ele é iludido, que ele não tem noção da realidade, que ele é um mentiroso e que ele nunca foi parte associado ou ligado a legião internacional. Uma outra pessoa disse que ele era completamente desconectado da realidade. Então, é possível que na cabeça desse cara, na cabeça dele, ele precisaria matar o dono de Trump para impedir o fim do apoio militar. Porque o dono de Trump fala, não, os elen's que vem aqui, volta com bilhões de dólares, eu vou resolver isso em 24 horas. E aí a Câmala disse, inclusive no último debate disse, você vai resolver isso porque você vai abandonar a Ucrânia. Então, é possível que na cabeça, obviamente, não saudável desse cara, que além dessas maluquices do livro dele, tem aí, sem passagens pelo sistema jurídico dos Estados Unidos, eles tivessem fazendo um bem para o crânio. E isso não quer dizer que você tem uma ligação direta com os Ucrânianos, e nem que a Rússia vai, digamos assim, perder oportunidade de aproveitar a situação. E assim, só para deixar claro, embora você tem essa negação de que ele fazia parte das organizações, você tem imagens dele na Ucrânia no início de 2022. Isso é fato. E aí ele disse, ele disse depois que estava fazendo esse recrutamento de afegãos para servir em na guerra na Ucrânia. É o muro está baixo na Ucrânia, né? Então, assim, dejo, a gente não está... Então é importante dizer, é um episódio gravíssimo de violência política, nada do que ele falar é incrível, ele tem um histórico aqui que deixa muito claro que ele tem uma série ali de questões, com mentais, enfim, tal, de saúde mental, e as alegações que ele faz foram desmentidas, e assim, mesmo que tem estado na Ucrânia, tem esse voluntariado, tem sido rejeitado, ele disse que a Néu sou intermediário para levar afegãos para lá, assim, então, ele conhece afegãos. Ele não é um ex-militar dos Estados Unidos que se viu na Afeganistão, sabe? Que vai conhecer esses combatentes afegãos que fugiram da Afeganistão depois de tomar do talibã. Que é uma coisa, inclusive, que a gente falou aqui no programa, como ex-integranças das Forças Especiales Afegãs, viraram alguns profissionais mais procurados do mercado, naquele período, seja para lutar em Pelocrania, pela Rússia, para lutar em na Líbia, para lutar em vários lugares. Então, o fato de terem vários aspectos reais nessa história e no contexto, não quer dizer que eles estão interconectados. Então, assim, temos aqui uma tentativa de assassinato, um crime político, e que ele, provavelmente, na cabeça dele, ligava, pelo menos, parte dessa tentativa de assassinato, a ideia de que assim, ele estaria ajudando a Ucrânia, enfim, algo do tipo. Mas vou repetir, o ponto é, nada do que ele falar, nada do que ele especificar, é incrível nesse momento. E só para arrematar, Felipe, ele também é um conspiracionista da Covid-19. Ah, porque a gente já falou, né? Teoria da Conspiração, sempre anda ajuda. Quem começa a acreditar nenhuma já começa a dar mão para as outras. Então, você achar que, ah, não, a Covid-19 foi criada pela China, e aí a vacina da Covid-19 ela vai matar, e aí, quando você vê, você está lá no canón, não sei o que esse pessoa está acreditando, lá, a substâncias que são extraídas as crianças, para manter a juventude eterna, aí os repetilianos e bebibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibibib as eu entro, eu entro uma roupa no reteiro, então estamos falando da notícia do atentado altrump, e vamos aproveitar essas acusações e declarações furadas, potencialmente furadas, sobrelegação desse cara com o crânio, para dar um giro pela Europa, e vamos começar pela guerra na o crânio e uma das coisas que a gente fala bastante aqui, é como hoje o principal problema da ocrânia é a falta de combatentes, a falta de material humano e nessa semana, o minigelações teriores da Polônia, o Radozlávice Corsky, foi até o crânia onde ele se encontrou com um novo minigelações teriores da ocrânia, o Andri Sibirra, e o Andri Sibirra solicitou o fim, meu caro Matias, dos benefícios e do aparato de bem-estar social, para homens o crânianos na União Europeia O que já principal porta de entrada é pela Polônia, que é um país fronterista, e que faz parte da comunidade europeia Exatamente, segundo as estimativas da União Europeia, 900 mil homens ocrânianos em idade militar estão na União Europeia, 900 mil, e que que é o crânia que é? É esses 900 mil na linha de frente, porque esses 900 mil voltem para o crânia e vão para a linha de frente, dentre esses 900 mil é importante deixar claro que muitos deles estão na União Europeia desde antes da guerra Até porque quando nós tivemos a grande onda de refugiados o crânianos, entrando na União Europeia, homens em idade militar tinham várias restrições para poder sair do país, os nossos ouvintes mais antigos vão se lembrar disso Então muitos esses homens ocrânianos em idade militar não é que eles necessariamente foram fugindo da guerra, o cara que foi morar na União Europeia na União Europeia na União Europeia na União Europeia 5, 6 anos atrás, hoje pode estar casado como uma pessoa alemã, vai ter lá o seu emprego e tudo mais, então não é alguém que necessariamente fugiu da guerra, é claro que tem muito desses fujões, o que é o que o governo ocrânianos falou, a abro aspas para a declaração que está na matéria da Reuters assinada pela Olena Harmach, não deveriam haver incentivos financeiros para evitar o alistamento na União Europeia Então é claro que a União Europeia é muito claro que essas pessoas voltem e vão para a guerra, só que a gente provavelmente pode acontecer, esse cidadão crâniano que reside na União Europeia, que está na União Europeia de forma regular, porque essas estatistas na União Europeia são de pessoas que estão na União Europeia Ele pode pedir a Zilo, ele pode pedir a Zilo, falou olha só, que a animada para a guerra, não quero ficar aqui, sou casado com uma pessoa da União Europeia, tem um filho ou uma filha aqui, então ele pode simplesmente evitar isso porque ele sabe que vai ser jogado na linha de frente, nessa semana também meu carmatias, tivemos um ataque mais, ataques rusos contra a região de Carcove ou Carqueve, que deixaram pelo menos uma pessoa morta e 40 pessoas feridas, no último dia 16 de setembro o governo da Ucrania convidou as organizações da ONU e da cruz vermelha internacional para estar em presentes na região ocupada pela Ucrania, no Oblast de Russo de Cursk, incluindo aí para a distribuição de ajuda humanitária e atendimento da população. A Rússia declarou essa solicitação como uma provocação, também falando em Rússia o presidente Russo Vladimir Putin assinou nesse último dia 17 uma autorização para a convocação de mais 180 mil militares, o que deixaria a Rússia com 1 milhão e meio de militares, no serviço ativo, o que seria então o segundo maior contingente militar ativo do mundo depois apenas da China. Dentro de 180 mil, são 180 mil para o serviço ativo, não é a listamento militar, não é a construção, é a ideia de recrutar mais 180 mil pessoas, ou seja, vão oferecer dinheiro, benefícios econômicos, todo esse tipo de coisa. Também em relação à guerra na Ucrania, as forças Ucranianas realizaram um ataque com drones a um depósito militar Russo em Toropets, que fica no Oblast de Tiver, que a imagem, muitos nós ouviens a ele ter visto, a imagem que circulou bastante, a explosão decorrente, porque era um depósito de munições, a explosão decorrente foi captada em cismógrafos, pelo mundo, devido ao tamanho e a intensidade da explosão. Ainda em relação à guerra na Ucrania, meu carmatias, apenas mais duas, os Zelenski anunciou que vai se encontrar com Joe Biden e com a Câmara Harris na semana que vem no dia 26, já que os Zelenski vai aos Estados Unidos para a abertura da Assembleia Geral da ONU, lembrando que o discurso de abertura do debate é feito pelo Brasil, o presidente Lula estará lá, inclusive são algumas notícias do bloco de América Latina, teremos, se tudo é certo, o nosso queridíssimo professor Guilherme Casarões comentando o discurso semana que vem, como ele faz todo ano, e os médicos sem fronteiras, meu carmatias, tiveram que suspender as suas operações na Rússia, devido ao fato de que o governo Rússia, que se envia o seu ministério da justiça, retirou a autorização dos médicos sem fronteiras de operarem na Rússia como uma das caridades estrangeiras autorizadas, o médico sem fronteiras está na Rússia desde 1992, mas isso já é basicamente desde a independência da federação russa, e agora teve essa autorização retirada, lembrando que outras organizações já haviam sido, já haviam tido seus autorizações caçadas, e o médico sem fronteiras agora se torna então mais um deles infelizmente. Agora meu carmatias, depois de falarmos de notícias ligadas direto indiretamente à guerra na Ucrania, a gente vai dar nosso giro pelo resto da Europa, começando pela geórgia com duas notícias, mas Felipe a geórgia não fica na Europa, geográficamente a geórgia fica na Ásia, porque está depois do cálcaso, mas a geórgia candidata, a União Europeia, e principalmente a parte da UEFA, esse é o nosso critério, brincadeiras a parte, o Parlamento de Orgiano aprovou uma lei que vai proibir eventos atividades ou conteúdos que firam os valores familiares e a proteção de menores, como a gente sabe, esse discurso vagu, moralista e oportunista, de proteger os valores familiares significa perseguição as pessoas LGBT, e no caso da geórgia a lei que foi aprovada com 84 votos a favor e nenhum contra, porque a oposição boicotou o voto, ela, nominalmente, proibi a parada do orgulho LGBT, e claro, é mais uma lei que busca um setor da sociedade georgiano, um setor político de georgiano, busca sinalizar, agradar a rússia nessa disputa de influências entre rússia e o que se convencionou chamar ocidente, sendo justo, infelizmente, mesmo sendo dois países que se aproximaram mais do chamado ocidente nos últimos anos, georgia armenha ainda são países onde você tem muita homofobia ainda, você não tem tanto uma questão aberta em relação direito de pessoas LGBT, infelizmente, essa é uma característica regional mesmo com essa aproximação nos últimos 10 anos mais ou menos, inclusive essa é uma das poucas críticas que eu tenho a fazer a armenha, e aí meu carmatista, outra notícia é mais bizarra ainda nesse sentido, já que o homem mais poderoso da georgio, Iván Estvili, que é um, acho que ele é ou homem mais rico do país, se não é ou é um, dois, foi o primeiro ministro, é o atual presidente do sonho georgiano, ele disse que a georgia deveria pedir desculpas aos osétios da região especificamente da osétia do Sul, dizendo que o governo do ex-presidente Sacashvili, em 2008, que iniciou a guerra com a Rússia sobre ordens de potências estrangeiras para provocar a Rússia, o que levou a Rússia a vencer a guerra, chamada guerra de agosto de 2008, e que você tem as sejões da Bicasa e da osétia do Sul ocupadas até hoje pela Rússia, então segundo ele o governo georgiano deveria pedir desculpas para a gente, para os osétios, aí meu carmatias vamos para a Suecia, já que o governo sueco anunciou um plano que vou oferecer até 350 mil coroa suecas, o que dá mais ou menos 190 mil reais, para cada adulto de origem estrangeira que se voluntaria a um programa de deixar o país, lembrando que, a partir do conservador sueco venceu as últimas eleições, e segundo o governo sueco isso vai redirecionar a política migratória, da Suecia nós vamos para a Alemanha, também no tema em migração, já que Olaf Schultz, o chanceller alemão, recebeu o presidente do Kenia, William Ruto, e olha só meu carmatias, o governo alemão vai assinou esse contrato com o governo o Keniano, para trazer profissionais Kenianos com capacitados ou sêmica passitados, seja o que isso que era dizendo a matéria da BBC, para trabalhar no país, é especulado que esse número pode chegar até 35 mil Kenianos, eu só quero que o governo alemão, então ao fazer isso, o que não tem nenhum problema você fazer um acordo para trazer imigrantes para o seu país, mas faça campanhas de consensação sobre isso, porque acontece na década de 1970, a gente já explicou isso aqui, o governo alemão começou a trazer muitos turcos para trabalhar na então República Federal alemã, alemã ocidental, eles eram chamados, o femísticamente de trabalhadores convidados, um termo que hoje já é considerado pejorativo, e essa origem da grande comunidade turca, que nós temos na Alemanha, e que hoje gera reações preconceituosas, mas é importante lembrar que essa comunidade turca que existe na Alemanha, ela foi para lá a convite da Alemanha, porque a Alemanha tinha um déficit demográfico, a Alemanha começou uma coisa 30 anos antes que matou muitos alemãs, que resultou na morte de muitos alemãs, chama segunda guerra mundial, então mais do que você trazer os Kenianos ou quem for tem que fazer um campanhas de consensação sobre isso, abraço aí para o nosso 20 ULF show, isso a Alemanha se tenta, porque a Alemanha oriental também fez com venhos, com países socialistas, a gente já citou o caso dos Vietnamitas, por exemplo, que também teve uma fluxo não tão grande quanto dos turcos, até para uma questão de distância, mas foram recebidos na antiga República Democrática alemã, pessoas de vindas de países socialistas no contexto ali da Guerra Fria. Exatamente, a gente teve muitos africanos também, em país como Polônia também, você lembrou uma vez que o exitador de Angola se formou em Baku, onde conheceu a sua futura esposa. Isso, na época da União Soviética, então você simplesmente trazer os Kenianos, e falar, trabalho aí, não basta. E falando, a Alemanha, meu caro Matias, nesse final de semana, teremos eleições no estado de Brandenburgo, o estado de Brandenburgo, é o estado que, Fagocita Berlin, é o estado central da identidade profissiana, é parte da identidade profissiana, é o estado em volta de Berlin, e fazer a parte de Berlinho Oriental. Aí eu te pergunto, meu caro Matias, que partido está liderando as pesquisas numa eleição no antigo estado da Alemanha Oriental? Ah, FD. Pois é, o alternativa para a Alemanha está liderando, sendo justo, apesar da brincadeirinha da piada, está na margem de erro com o SPD, os sociais democratas que hoje governam o estado, atualmente é uma qualisão Kenia, entre o SPD, o conservador CDU e os verdes. Isso não haver com os imigrantes, mas com condaço das cores, partes. Puts, pedia esse gancho, perdi esse gancho. Mas lembrando, na Alemanha você tem a qualisão Kenia, que é quando tem o social democrata vermelho, o cristão democrata conservador preto e os verdes. E a qualisão Jamaica, que é no caso você troca o vermelho pelo amarelo, os FDPs. Exatamente, os FDPs. Então, o alternativa para a Alemanha está liderando, o SPD está em segundo, e, em terceiro, empatados também na margem de erro, estão CDU conservador, e o partido da Sara, razão e justiça, que é aquela dissidência do delinque, do Aesquero. Vamos ver o resultado final no próximo programa. Passando pela Alemanha, meu caro Matias, a gente tem que falar também, infelizmente. São várias notícias climáticas negativas pelo mundo, então grandes enchentes. Na Nigeria, queimadas pela América do Sul, inclusive no Brasil, embora no Brasil não seja apenas só mudanças climáticas, também temos ações criminosas. E também estamos com enchentes na região central da Europa, devido a tempestade Boris, que passou pelo continente europeu, nesses últimos dias, deixou 25 pessoas mortas e cerca de 2 bilhões de euros em prejuízos. Algumas cidades ali no Sul da Polônia, na Chequia, na Islováquia, na Austria e no norte da Itália, foram muito afetadas, em chentes bastante graves. E, como disse pelo menos 25 pessoas morreram, e a União Europeia anunciou uma linha de crédito extraordinário, de até 10 bilhões de euros, vindo do fundo de coesão, para os reparos e ações de maior emergência. A menina também foi afetada, não se tem a românea antes, mas assim, especialmente similolo, norte da Itália, Austria, Antígate e Acuslováquia, Sul da Polônia, um pedacinho da Alemanha, foram as regiões mais afetadas. E aí, meu caro Matias, a gente vai para Itália, com duas notícias. Mas assim, a pena se repercutir, que essa semana faleceu o Salvador Isquilate, que aos 59 anos de idade, ele recentemente foi diagnosticado com um câncer, ele era mais conhecido como Toto Isquilate. E ele era um aeronacional na Itália, porque ele foi o artilheiro da Copa de 1990, que foi disputada na Itália, com seis gols. Quando a Itália estava bem desacreditada, ele mesmo estava meio desacreditado, estava em baixa, a carreira dele, assim, clubes, não foi tão, ele jogou alguns anos a juventes, alguns anos a entre de milão. Foi revelado no Messina, já que ele é Siciliano. E infelizmente ele faleceu essa semana, os 59 anos de idade, e inclusive você mencionou a Siciliano, ele faleceu em Palermo justamente. E o governo italiano, o governo da Jorge Amelone, emitiu uma nota e declarou um luto de um dia nacional em memória dele. E falando do governo Jorge Amelone, a sua base de apoio na Câmara dos Deputados aprovou um decreto de segurança, que corre o risco de ser interpretado como um inconstitucional, porque tem nove artigos que vão desde penas mais severas, a quem bloquear o tânsito ou ocupar apartamentos vagos, uso e venda de maconha, e ainda ganhou um complemento a partir da Liga Norte, de introdução de caçação química, e houve também um ruído entre a base, já que o movimento cinco estelas não embarcou nesse decreto. E agora deve ir para o Senado, onde também, pela correlação de Forças, deve ser aprovado o texto. Então, vamos ver a continuidade, se o poder jurídico da Itália vai barrar ou não essa aberração. Fica aqui o agradecimento a Amiga Marivantini, que mora em Turin, que me deu a letra desse absurdo que está ocorrendo no legislativo italiano. Da Itália, a gente sob o laderão, vamos para a Suíça, já que nessa semana teremos dois referendos a Suíça, e um deles promete ser bastante divisivo. Um dos votos, a administrativa popular, chamada para o futuro da nossa natureza e paisagens, que é a administrativa em relação à proteção da biodiversidade de Suíça. E aparentemente, esse não será aprovado, não vai ter uma grande mobilização. O outro voto, entretanto, o nome oficial dele é, e menda ao ato federal das pensões de aposentadoria, deficiência e idade. Então, assim, é uma tradução meio feita que de improvisos para esses discursos. É basicamente uma reforma da aposentadoria, é autorizar o início de processo de reforma da aposentadoria na Suíça. Ela foi aprovada pelo legislativo do país, um dia 13 de março de 2023, porém, está agora sendo contestada desde o início, especialmente por sindicatos e o principal partido de esquerda da Suíça. Então, é um voto que promete ser bem divisivo na Suíça. Ele aumentou um pouco a idade da aposentadoria mínima e aumentou também algumas cobranças da líquota de imposto em relação às próprias aposentadorias. Então, pelo que eu vi no Suíz Info, mas, Felipe, vocês sempre falam dos referendos na Suíça. A principal fonte sobre isso acaba sendo o Suíz Info. Suíz Info ponto o CH. Então, esse promete ser bastante divisivo e, claro, esse assunto de reforma da previdência e a reforma da aposentadoria sempre afeta muitas pessoas. E é um daqueles debates que é muito importante ficar sintonizado com o que acontece pelo mundo, porque vir e mexe esse debate é tomado aqui no Brasil. Inclusive, já se fala de uma nova reforma da aposentadoria, teve a do tema, lembrando que assim... Está rolando esse debate no Uruguay também, está pegando fogo, inclusive, no contexto eleitoral. A gente vai ter eleição presidencial em breve. E muita gente esquece. No caso, mais no caso, o Uruguay vai ter um plebsito também, que está dividindo, inclusive, os partidos. E muita gente esquece que essa é a origem do pessoal, que no primeiro governo Lula, o governo Lula fez um reformo... No primeiro ano. O governo Lula fez uma reforma da previdência e, deputados, mais a esquerda do PT, considerar que cluelam uma traição do mandato da eleição, saíram e formaram o pessoal. A grande liderança aquele momento foi Luís Elena. Luís Elena, mas aqui em São Paulo, por exemplo, ir vovalente. Isso, muito belebrada. Então, essa coisa assim de reforma da previdência vir e mexe retorna nos debates políticos dos países. De lá, da Suíça, nós vamos para os países baixos, meu caro Matias, já que o novo governo, que liderado pela extrema direita do PVV, embora não oficialmente, disse que vai solicitar a União Europeia para que os países baixos saiam das regras de Asilo, das regras comunitárias de Asilo. Isso dificilmente vai ser aprovado, porém, obviamente, vai gerar barulho que eles realmente gostaria. A gente cruza brevemente o canal da Mancha para anunciar que Glasgow vai receber os jogos da Commonwealth em 2026. A gente está comentando isso porque recentemente nós tivemos o jogo de impurra do jogo, já que originalmente, a ser no estado australiano de vitória, só que a vitória falou, não, é muito caro, não dá pra gente fazer esse negócio. O cu já principal cidade é Melbourne, que já acedia jogos olímpicos, inclusive. E aí passou pra Queensland que seria em Gold Coast, e aí também disse, não, não, não, não, não, não, não�lla, não. E aí agora, Glasgow, na Escócia, aceitou receber a bucha. Sendo que já tinha recebido em 2014, não, nem faz tanto tempo assim, enquanto que, de emburgo, recebeu em 1976. O que eu sei que Glasgow recebeu o Eurovision do filme do Euferro. Ah, assim, é que daí o Eurovision, originalmente, é o país que bem se deu. É o país que bem se deu. É, mas é o que eu sei. Um abraço pra os uns ouvintes que moram na Escócia, especialmente pra Florencia, ela de fato mora na Escócia, de fato nos ouve, mas deve ter mais algum também. A gente tem ouvintes no todos os canos, somos ONU Presente. A gente cruza de volta ao canal da Mancha com uma notícia, uma recomendação. Na recomendação foi que a Reuters fez uma matéria que foi publicada em português, pelo Tilti, do Oll, sobre o julgamento do Dono do Telegram, na França, o Pavel Durove. A matéria chama França tinha carta na Manga pra acusar chefe do Telegram, dois pontos, lei inédita e rígida. E é uma discussão interessante sobre uma coisa que, assim, que todo mundo discute, que a gente já falou aqui, que todo mundo discute na faculdade, muitas vezes, especialmente faculdade direito, né, que é o descompasso entre a lei e a tecnologia. A tecnologia é a caminha muito mais rápido do que a lei e do que o judiciário. Então é uma leitura interessante sobre isso fica dica. E a outra notícia, o outro comentário, e aí é bem mais grave, dois ativistas pela independência da nova Caledonia, foram mortos pela polícia na nova Caledonia, perto da capital, a Polícia Francesa, foi realizar uma operação para supostamente capturar ativistas que teriam ligação com aqueles protestos, né, antes do Jogos Olímpicos, que resultaram em várias mortes, inclusive. E essa operação policial resultou em dois ativistas mortos do povo indígena Canak. Então é uma notícia grave, uma notícia preocupante, e uma notícia que certamente vai ter muita repercussão negativa. Então é uma notícia de hoje, de 19 de setembro, tá, e estamos gravando esse programa aqui em tafeira de 19. Então ainda vai ter repercussão sobre isso. Da França, meu caro Matias, nós vamos para Portugal, para também lamentar, né, o fato de que Portugal está tomado por grandes incêndios também, 7 pessoas já morreram devido aos incêndios, dessas 7 pessoas, 3 eram bombeiros, e uma outra vítima era um brasileiro, um compatriota nosso, Perna Bucano, chamado Carlos Eduardo, segundo a matéria do Ool, que tinha 28 anos de idade, e morreu quando tentava recuperar suas ferramentas de trabalho. Portugal já mobilizou todos os seus bombeiros e está recebendo ajuda de Espanha, Itália, Grecia e Marrocos para combater os incêndios. E duas notícias ligadas ao União Europeia, na verdade é uma notícia e uma consequência dela, mas a Vonderlei, chefe de executivo, ela anunciou o seu novo gabinete, e esse gabinete será formado, inclusive, terá uma proporção de gênero com maior participação de mulheres no gabinete da União Europeia. E uma das consequências foi que o Tierra Breton renunciou ao cargo de comissário da União Europeia para assuntos internos da França, dizendo que a Vonderlei é uma de Vonderlei, que a gente chama de Vonderlei, eu consegui juntar as duas coisas agora. Dice que ela tem uma governança questionável e que a União Europeia está tomada por uma disputa de poder entre a França e a Alemanha. Desculpa, mas isso é basicamente a desculpa, ela foi fundada. Tem essa queda de braço indireta, e aí teve aquele... A gente repercutiu muito na época, que encontrou entre a Merkel e uma cron em Arren, a cidade do Carlos Magno, para mostrar em unidade, inclusive, unidade perante ali as vozes dissonantes no Leche Europeu e tal, mas então tivemos agora o novo gabinete da União Europeia. Bem, agora vocês ficam com a coluna da professora Vivian Almeida. Olá, pessoal, espero que estejam todos bem. Bom, hoje eu assunto a taxa de juros em especial a variação, queria falar de duas variações, mas de maior proponderante a variação realizada pelo fédio, a autoridade humanitária norte-americana, no sentido de retos e a taxa de juros. É mais também dar uma pensala à das sobre o que aconteceu com a gente aqui no Brasil, que foi o aumento na taxa de juros. Bom, primeiro, com relação ao fédio, eu queria retomar algumas corbunas que a gente fez, ao longo dos últimos meses, citando muito reverberando, que o grupo não fala, que é um economista bem famoso, a dor de permanebel, que repercude bastante, economia internacional, a gente toda economia, com toda certeza, tem o estudo manual de economia internacional do grupo, e ele já vem citando um tempo sobre como a percepção da população norte-americana não estava com o presente com os indicadores daquele país. Então, quando a gente pensa em uma lentura de cenário econômico, o par entendera as condições de vida de uma população, a gente está falando basicamente sobre o crescimento econômico, sobre inflação e sobre desemprego. Quem que se a gente pensar é a nossa vida, né? A senza em emprego é propande porque a gente está extraindo essa renda, a inflação, os preços, os variam, e o crescimento econômico, quando positivo ele evidencia que estamos todos nós podendo tomar decisões econômicas, que aumentem o nosso bem-estar para se inscrever. Bem, estarem economia, tem uma definição bem definida que é a possibilidade de aumento de consumo, sem nenhuma equilobração filosófica para além disso. Então, um pouco o que o Pouco Guimã já falava bastante sobre essas diferenças em que a economia norte-americana mostrava sinais de recuperação, mostrava sinais de uma estabilidade, e aí você tem vários indicadores, mesmo a forma que você olha a taxa de desemprego, você também olha a fila de seguro de desemprego para se dizer. E isso tudo, porque isso tudo é importante, porque a gente, primeiro porque se faz o que a gente como eu acabei de dizer, tem um reflexo das condições de vida da população, mas também, olhando aqui no aspecto de conjunto oral, mostra um pouco as sinalizações de, se de fato, ultrapassamos períodos mais dramáticos recentes, na essa economia, seja guerra da Ukraine, em que uma das preocupações norte-americana zero aumento da inflação. E nesse caso de juros, olhar o aumento da inflação é particularmente importante, porque a taxa de juros é o principal instrumento de controle inflacionário. A lógica é bem simples, né, a ideia é de que olha, a medida que você aumenta a taxa de juros, você aumenta o custo da moeda, o custo oportunidade da moeda, ou seja, você não vai ficar querendo moeda para consumir mais. Se você tem dinheiro, você vai colocar o seu dinheiro numa aplicação que rende juros. E você deve dinheiro, o custo do empreste não fica mais alto. Então, partindo desse prez posto, quando você tem um contexto inflacionário, você quer reduzir a possibilidade, o ímpice de consumir. O que você precisa de investimento, ou seja, na decisão do consumo. E como os Estados Unidos vinha alguns anos, recentes observando uma inflação um pouco maior, e isso é uma economia robusta, como os Estados Unidos é particularmente preocupante, né, que você tem uma estabilidade, que é isso muito grande, economia, não economia mais envolvida com os Estados Unidos. Isso obviamente, em sejou, não só para a preocupação, mas efetividade política monetária, recitiva que a gente chama, que aumenta a taxa de juros. Então, o que acontece é que nos últimos meses, foi sendo observado uma retomada do crescimento e uma retissão do desempego, e uma estabilidade dos preços e até uma deflação. O que faz com que você possa, de alguma forma, é por um lado olhar essa retomada da economia norte-americana dos empregos, num sentido de estabilidade, porque também se você está crescendo, onde você não pode baixar a taxa de juros, porque isso dá a chance de você ter um escalado, inflacionária, né, mas ao mesmo tempo isso estava conversando com uma desaceleração dos preços, com um tipo de espécie de movimento deflacionária. E você também não quer uma deflação, né, porque uma deflação é tão grave quanto uma inflação, porque é o que você está dizendo, que as pessoas simplesmente vão parar de consumir, vão parar de ir, vão parar de investir, e portanto vai todo mundo ficar sem trabalho, vai todo mundo ficar sem crescimento. Então, esse ajuste fino indicava, se analisava pela necessidade do aumento da taxa de juros. Então, o que essa foi a decisão tomada, uma das reperções, era se de fato, o fato de ter... E aí, isso é um aspecto geral, não é um aspecto específico dessa variação, é que foi um aumento de meio por seta, o que é uma coisa relativamente alta por assim dizer, né, porque aí você está falando de um pouquinho de economia, você é... apesar da variação da taxa de juros, você tem que ver como seu país responde com a sensibilidade da resposta do investimento, meio ponto para cento alvo na taxa barasica, é alta, e a sensibilidade da investimento em países maturos, né, em um coranías mais envolvidas tem de ser alto. Então, uma das críticas de cibidas foi pelo férgio, se não demorou tempo demais, por isso que teve de ser mais agressiva, mas a resposta do Jerome Pop Power, foi que não, que, na verdade, enfim, isso foi só uma reflexo dessa confiança de que os Estados Unidos nas palavras dele está num bom lugar, né, então acho que foi necessariamente atrasado, e que a tendência que você tem aí, esse é uma projeção de que até o final de 2025 você desculpa, desculpa, até o final de 2025, que não é, perdão. Eu vou falar de taxa de juros, mas não é de taxa de juros, né, a previsão é que até o final de 2025 você tenha uma inflação estável em 2% as previsões de desemprego entre 4,4,4,4,4,4,4,2, o que novamente sinaliza o espaço para essa variação da taxa de juros para baixo, né, uma diminuição com a morre força ou estilo de economia. E por que eu falei da gente, por que eu falei que eu queria falar daqui do Brasil, eu vou falar mais da relação entre os Estados Unidos, necessariamente do Brasil, é porque isso afeta diretamente a gente, e um pouco do por que o copão tomou essa decisão, a despeito de toda essa explicação que eu tô dando pra vocês com relação aos Estados Unidos, em tese valeria para o Brasil e a gente acabou adotando a política contra ela, né, a gente aumentou todas as juros em no último, bom, o Brasil tem mostrado uma redução de desemprego, tem mostrado, né, como foi veiculado em uma imprensa, uma aumento de crescimento até maior do que as projeções do mercado, mas a gente tem ainda alguns problemas que são por um lado, né, a questão arçamentária que preocupa e que portanto, um aumento da taxa de juros sinaliza um compromisso de tentar, de pelo lado monetário dizia, olha, nós estamos estimulando aqui um aumento de gasto, uma pior anosamento, né, então estamos travando aqui por um lado, para não piorar o que está acontecendo por outro lado, então tem essa questão, tem uma inflação que ainda está um pouco acima do que deveria ser a partir da leitura sobre regime de meta de inflação, mas com relação aos Estados Unidos, quero que eu disse que eu queria meter, tem um aspecto fundamental que é o seguinte, o Brasil não é um país desenvolvido, o Brasil é um país que sinaliza risco, né, gente, não é sinaliza risco no sentido de que não somos os primeiros da fila numa carteira de investimento, e ao mesmo tempo, a gente estava falando, a gente vinha de um contexto, em que os Estados Unidos estava com atachadir os mais alta, e os Estados Unidos é a economia para onde todo mundo corre para aplicar o seu dinheiro, quando está ocupado ou quando lá o aumento da taxa de juros, por que? Porque como a tira é como uma economia segura, né, meio que risco zero, por assim dizer, meio, né, que fazemos a conspiração, os investidores eles vão comprar titulos da divina norte-americana por uma questão de segurança, se ela está remunerando uma taxa mais alta, aí é o melhor dos mundos, né, porque você vai ser um baixo risco e com o retorno maior, as economias emergentes tendem a fazer o sinal contrário, no sentido de que, olha, eu preciso te atrair para cá, mas eu sei que aí nos Estados Unidos está com uma... está sendo atrativa por conta, tanto da segurança quanto do aumento da taxa de juros. Então o que acontece quando o Brasil aumenta a taxa de juros aqui é que principalmente a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a sociedade, a 이야기, a sociedade, a sociedade, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가, a 수가. A kraija, a 수도, a 수가. a 수가. a 수가. a 수가, a 수가. a 수가. la charges. a 수가. traz ahh, Yunu. a 수가. a 수가. A 수가. la más de engedibi. financiar outros projetos, a gente pode se financiar, a gente pode, a nossa moeda, ficam um pouquinho mais valorizado, que eu sei que é ruim para as exportações mais para outro lado, você pode ampliar a lógica, você pode ampliar o consumo das famílias, não é? Então você tem aí uma série de análises que você pode fazer conjuntamente com esse movimento entre a taxa básica de juros nos Estados Unidos e do Brasil. E o Copão já se analisou que muito provavelmente vai aumentar a mesma forma que o FED também senalias ali, a manutenção para baixo das taxas de juros. Então, a tendência que nos próximos meses a gente vê a juro diferenciar um pouco maior, que pode se refletir na atração de capital aqui pro Brasil. Tá bom pessoal! Então é isso, espero que tenham todos um ótimo final de semana e até semana que vem. Beijos! Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Notícias da Terça-feira de 17 de setembro. Prefeito critica Trump, Vens e Camala após Fake News. Então no caso, o prefeito de Springfield Ohio, dizendo que nenhum deles vai realmente resolver os problemas de migração e ele disse que toda essa atenção nacional tirou o nosso foco de coisas que realmente precisamos resolver e somos uma comunidade que precisa de ajuda, não de ódio daqueles que querem falar de nós a nível nacional. E ele disse assim, ou vamos construir um muro ou vamos ter uma fronteira subcompletamente porosa. Não teríamos nenhum meio termo. Então ele criticou Trump pela fake News e criticou a Camala por supostamente ter uma política muito frágil em relação à migração, ter uma proposta, supostamente não. Ele considera a proposta dela frágil de migração. Lembrando assim que quando a seleção de futebol masculina de Estados Unidos tem que mandar jogos contra o México, eles preferem jogar em columbos em Ohio porque tem menos chance de teto orcida a conta, que se mandar em qualquer local mais ao sul fica muito equilibrado porque tem muitos mexicanos nos sugestos de Estados Unidos não tanto no norte, além de uma questão climática porque columbos geralmente nevam, enfim, mas tem essa questão assim, por Ohio não é o principal destino do imigrante espana americano. É, nem do imigrante, mas eles são iring the dogs. Essa foi, enfim, também em relação à eleição dos Estados Unidos, o pai de um menino de 11 anos de idade, o homem se chama Nathan Clark, o filho dele morreu quando a minivan dirigida por um imigrante colidiu com ônibus escolar em Ohio justamente e o pai do menino ele disse que tanto o Trump, quanto o J. Divance, são moralmente falidos e que espalham ódio as custas de seu filho, porque os dois candidatos falaram da morte do filho dele e o motorista da minivan era originário do IT e levando essa discussão, lembrando que Ohio tem se tornado muito forte, porque o estado do J. Divance, o candidato avise do Donald Trump. O Donald Trump, inclusive o Miami-Hit saiu em defesa da comunidade IT, já que Miami é um dos principais destinos de IT anos até pela distância, né, entre a Ilha de Santo Domingo, o Espanhola, enfim, do estado meridional dos Estados Unidos. O Donald Trump anunciou que vai se encontrar com o Narendra Mode, na semana que vem, o Mode vai para os Estados Unidos por conta da Assembleia Geral da ONU, o Mode inclusive vai antes para se encontrar com Joe Biden e com uma cupra do Quad, né, o Quad que é o grupo anti-China, formado por Australia em de Japão Estados Unidos, então o Mode vai antes para os Estados Unidos e aí depois da Assembleia Geral da ONU, o Donald Trump e o Narendra Mode vão se encontrar, lembrando que na última eleição o Mode esteve em um comício do Donald Trump que foi no Texas, que foi chamado de Howard Mode, lembrando disso, Howard e Mode, Howard a saudação caricata sobre os texanos, mas que os próprios texanos abraçaram. É que é uma corpitela de Howard do, mas ele fala só Howard. O Fed, só para a repercutia notícia que a Procera Viva já abordou, mas o Fed cortou os juros nos Estados Unidos em meio por cento, também o departamento de justiça dos Estados Unidos afirmou que vai processar a empresa de simgapura, dona, do navio que causou o colapso da Ponte, Francis Scott Key em Baltimore, no início do ano, a gente repercutiu essa notícia e vai pedir 100 milhões de dólares em danos, lembrando que além dos danos físicos, nós também tivemos infelizmente a morte de seis pessoas, todos eles homens de origem espânica. A China anunciou essa semana a libertação do David Lin, ele era um pastor dos Estados Unidos, que estava preso na China desde 2006, hoje ele tem 68 anos de idade, e ele foi condenado a prisão perpeta devido a um processo, uma causação criminal, de fraude contractual, agora ele se lado libertado e retornará para os Estados Unidos, isso muito promete fazer o tado na recente visita do Jake Sullivan, a China. Ainda em relação aos Estados Unidos, meu caro Matias, ainda tem cinco para a gente repercutir, eu tenho certeza que algumas delas você vai fazer comentários, mas a empresa meta dos Zuckerberg, Dona e do Facebook, do Instagram, dos apisápidos, todos seus nudes da vida inteira, proibiu meio de comunicação estatais russos em suas plataformas, então diversos canais estão agora proibidos, inclusive reprodução desses conteúdos por outras contas, para impedir que criem contas falsas. Outra notícia ligada aos Estados Unidos é que os Estados Unidos essa semana anunciou mais sancões contra empresas Pakistanis, ligadas ao desenvolvimento dos Estados Unidos, e legal, de misses balísticos, lembrando que os Estados Unidos impõe sancões ao programa de misses do Paquistão, desde 2021, mas como a maneira de balanciar a presença chinesa no país, porque quando o Paquistão desenvolveu suas armas nucleares, quando o Paquistão desenvolveu seus primeiros misses, para que os Estados Unidos eralhados, então é parte aí desse tabuleiro. Essa semana também foi preso nos Estados Unidos, sem direito a fiança, e ele foi preso pelo Homeland Security, não foi preso ali pelo cheirif local, por acusações de tráfico sexual, transporte interestadoal para exploração sexual, e outros crimes de conspiração, o Shun Combs, conhecido como Diri, Pafidere, Pidiri, enfim, 200 apelidos, supostamente envolvido nos assassinatos do Tupac e do Big, tem várias teorias e tal, e agora ele foi preso por devido, como de sem direito a fiança, e pela Homeland Security. Isso é uma investigação que já está rolando há muito tempo, imagina assim, o conteúdo, as provas contra ele, seja muito grande, inclusive o próprio 50 cent, diz que está financiando um documentário contra o Diri, ouvindo diversas vítimas, e que tudo que ele arrecadava vai ser dividido com essas pessoas que acabaram sendo condenadas também por crimes relacionados ao ex-propretário da bad boy. Isso, você citou os 50 centavos? Ele é um cara que se um dia tiver muitos escândalo sobre eles, não vou dizer que eu vou ficar assim, não sei se é a palavra exatamente decepcionada, mas eu vou ficar chateado porque acho que dentro meio artístico, musical, ele é um dos poucos caras que realmente passa a ideia de que é um cara legal, especialmente pela entrevista em que o Cobair pergunta pra ele qual a diferença entre o 50 cento e o Kurt Jackson, ele fala, não, Kurt Jackson, que é o nome dele, é o filinho da minha voz, e quem é o 50 cento, ele fecha cara de malas, enfim, ele eu acho ele muito carismático, e como disse, espero que nunca tenha nada em relação aos 50 centavos. O de Arul discorda de você, mas o de Arul, que é o de Arul, pra falar uma coisa. A única coisa que eu acho que os bisajos já falei isso aqui, o nome de rapper nos Estados Unidos, é Kubo de Gelo, 50 centavos, chagellado, confete, porque o nome da Miné é confete. Então, é, seu nome não muito, não tem a sonoridade um mano brown. Ah, mas tem o Older bester. Ok, não vou discutir, mas tudo bem, eu pensava que você defendeu sugenite. Não, mas só pra falar ainda desse caso do Diri, e eu já comentei em outra edição, inclusive, fiquei sabendo desse fato, por conta do amigo, o Juliano Bigibos, lá do Rap Crew, do Frequence Modulada, de que um dos ex-afiliados do Diri, que, inclusive, cumpri o Cana, acabou sendo deportado pra Belize, que era o país natal dele, virou líder da oposição. Então, esse é uma sub-tama muito interessante aí do caso. E, finalmente, meu caramatias, recomendar a matéria no New York Times, do Ernesto Londonho, que foi publicado em português no Brasil, em que pegaram áudios do Richard Nixon, em março de 1973, na época em que ele gravava tudo que aconteceu no salão oval, isso está ligado em Inclusive Watergate, em que ele diz que... Confiado? Não, não. Foi para a noite. Em que ele diz saber ter noção que a maconha não era particularmente perigosa. E ele que foi responsável pela primeira guerra às logas? Exatamente, publicamente, privadamente, que falam, não, a maconha é tão perigosa. Mas publicamente tinha todo o discurso moralista e que levou a prisões, arbitrares, da warra contra as drogas que foi intensificada depois no governo do Ronald Reagan. Então, esse é o nosso giro pelos Estados Unidos. Duas notícias da Quarta-feira de 18 de setembro, em chentes já causaram mais de 300 mortes na Nigeria. Pois é, infelizmente tivemos essas chuvas muito fortes, também na Nigeria, 11 Estados Nigerianos declararam alguma forma de emergência e tivemos pelo menos 200 pessoas mortas. E as chuvas, além disso, também afetaram o vizinho Camarões e o governo de Camarões anunciou que pode liberar a água de uma barragem, devido à pressão da água, e isso pode acabar ainda intensificando o problema na Nigeria. Então, é uma situação muito delicada, muito complicada, infelizmente também na Nigeria, relação às enchentes essa semana. Unicefe diz que seis milhões de crianças foram afetadas por Tufão no Sudeste asiático. Nos últimos programas, nós comentamos um pouco sobre os Tufões que passaram pela Ásia, especialmente o que afetou o Vettinã. E que acontece? A gente acaba focando um pouco até porque são no giro de notícias, mas nós falamos das pessoas que foram vitimadas, das pessoas que morreram. Porém, também tem as pessoas que ficam vivas, que são afetadas, ficaram desaprigadas, tiveram suas escolas afetadas, suas famílias, e segundo a Unicefe, somando, Vettinã, Thailand, Laos e Myanmar foram seis milhões de crianças afetadas nesses países pelos 60 estufões. Então, novamente, uma situação bem traumática, bem difícil, foram mais de 500 pessoas mortas e seis milhões de crianças afetadas. Myanmar, essa semana, inclusive, o número de mortos subiu confirmados pro governo, são pelo menos 113 mortos e 320 mil pessoas deslocadas. Infelizmente, esses eventos climáticos, a gente falou de Europa Central, falamos de Sudeste asiático, falamos de Nigeria, falamos de seca no Sudá África, temos as queimadas no Brasil, recentemente falamos de Furakano-Carib, então, é impossível uma pessoa achar que está tudo normal, está tudo ok. E que não tem conexão? De um tem conexão com esse ser que está soltando poluentes em escala literalmente industrial na atmosfera, a mais um século. Notícia desta quinta-feira de 19 de setembro. Menino japonês de dez anos morre a posseir esfacado na China. O agressor é um homem chinês de 44 anos, o assassinato ocorreu em Cheng-Geng, a vítima era um menino de dez anos de pai japonês e mãe chinês. Ele foi atacado a caminho da escola e morreu algumas horas depois. A menista de relações teriores do Japão, a Camicawa Ioko disse que o país vai pedir a China uma explicação detalhada dos fatos, imedidas e segurança rigorosas. É o segundo ataque violento contra uma pessoa de origem japonesa, que tem a ligação com o Japão na China nas últimas semanas. Ainda não está claro o motivo do assassinato, o motivo do crime, o motivo da ataque, porém suspeita-se de alguma questão étnica. Obviamente é um crime trágico e um histórico bastante complicado de relações entre e Japão e China bastante complicado para ser curto e grosso. Na Coreia, meu caro Matisse, especificamente na Coreia do Norte, foi anunciado que, mes que vem em outubro, teremos uma seção parlamentar para emendar a constituição do país. E muito provavelmente teremos a retirada da grafia do termo reunificação pacífica do texto constitucional. Isso é algo muito importante de ficar de olho, caso venha se concretizar, mas o anúncio foi feito essa semana da seção parlamentar, não exatamente o conteúdo. O conteúdo é suposto a partir de clarações do que injomundo e clarações recentes. Ainda na Península-Coreana, meu caro Matisse, a Coreia do Norte realizou um novo teste de místil que agora seria capaz de levar uma carga maior de ojivas, segundo comunicado da Coreia do Norte. Já na bacia do Pacífico para fechar o programa, meu caro Matisse, três notícias. Primeira delas é que rebeldes papoásios na região da papoásia ocidental, ou seja, a região da ilha de Papua Nova Guinea, que é ocupada pela indonesia, que é parte da indonesia. E eles têm alguns meses, estão detendo sob cativero, um piloto nas elandês. A gente repercutiu essa notícia aqui alguns meses atrás quando ele foi tomado como refém, o Philippe Mertens. E agora, o grupo, o exército de libertação nacional da Papua ocidental, lembrando que eles dão uso o termo Nova Guinea, porque é um termo imposto pelos europeus, eles só na Penas em Papua, que é o termo nativo, publicaram as suas exigências para a libertação dele, dizendo que ele será libertado para garantir os seus direitos humanos, porém solicitaram uma série de medidas em relação à Nova Zelândia e em relação à Indonesia. As exigências não foram feitas públicas, pelo menos eu ainda não vi, não achei. Lembrando que esse grupo, como o próprio nome disse, era independência. E a partir desse dependência, se viram países dependentes, ou se se junta com Papua Nova Guinea. E em Papua Nova Guinea, nós tivemos um confronto entre grupos papoásios, justamente, pelo controle de uma mina de ouro. Na região de porguera. Então, é bom lembrar também que são regiões muito ricas em recursos naturais. E uma coisa que a gente sempre comenta aqui para os nossos ouvintes, que a océania vai se tornar cada vez mais importante no futuro próximo, porque é uma espécie de última frontera da exploração natural, da exploração de riquezas, pouco tocada até agora. Veja que eu não disse em tocada, nós temos, inclusive, o famoso caso de Nauru, mas pouco tocada. Infigie o George Spade, que tentou um golpe de estado, em 2000, devido a tensões étnicas naquele momento, devido a grande presença indiana, infigie, ele estava preso desde então. E essa semana, ele recebeu o perdão presidencial, para ser libertado depois de cumprir mais ou menos 20 anos de cana. Passamos para a premiação que não altera a cotação do Iéne, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Bem, Felipe, o pion isolado, fazendo as vezes aqui de Raú Gil, você tirou chapéu para o negacionismo do climat. Pois é, o pion, dessa semana, vai ser os pionais e semanas seram temáticos. O isolado vai para o negacionismo climático, já que repetindo. Partidos motivos, das notícias que nós estamos vendo, que estamos sofrendo nosso país, são atos criminosos, mas também estão ligados às mudanças climáticas com o envolvimento humano. Então, o pion isolado vai para o negacionismo climático, porque nessa altura do campeonato não dá mais. Pensando em tudo que a gente sabe, tudo que é divulgado, não dá mais. Para ser negacionista do... Chega. Chega, cansei. Pasta. Então, o pion isolado vai para o negacionismo climático. Bem, e seguindo nessa batida, o pion promovido vai para... Vai para a cidade de Aia, nos países baixos, já que agora combustíveis forças e o uso de combustíveis forças serão proibidos em publicidades na cidade. Essa medida vai valer a partir de janeiro, então, propaganda de posto de gasolina, não vai poder ter. Propaganda de carro movido a combustível forço, não vai poder ter. Então, ta aí, Aia leva o pion promovido. Passamos agora para as dicas culturais. Seja, e olha o marido. E tem um. O tempo está reclamado. Seja, e você. Seja, e você. Seja, e você. Filipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes? Então, né, meu Carmatizão? Nossa dica cultural vai ser inconcer-to aqui. A minha dica é o filme, um sonho de liberdade, de Shawshank Redemption, que filme ali dos anos 90, justamente porque vai fazer 30 anos nessa semana que vem. Filme com o Morgan Freeman, filme Comting Robbins. E que na nota do E.M.D.B é o topo do ranking. Segundo o ranking do E.M.D.B seria o melhor filme da história, é o filme de todos os tempos com 9.3 de nota. Então essa é a minha dica, já que o filme repito vai fazer 30 anos. Eu assisti em fita VHS quando eu tinha uns 12 anos de idade e 3 anos de idade. E fiquei assim completamente elétrico quando assisti, porque assim é um drama, não é um filme tranquilo. Então, afico a vista também, não é o filme para você ver com uma criança de 5 anos de idade, tá? Bem, a minha dica vou acabar repetindo, acho que foi uma das primeiras edições do Chadez Verbal, que eu referendeu esse livro e que tá ligado a um sonho de liberdade, já que ele é um conto que está presente num livro do Stephen King, que aqui no Brasil foi tratado de ser como quatro estações, mas no original é Difference Systems, uma falei, né, é um conto por cada estação, né, então o sonho de liberdade, que o título original é Rita Hayward, Andy Schaunschank Redemption, é o ponto da primavera eterna, aí vem o Verão da Corruption, que é o Ept Pupil, que no Brasil virou um filme chamado O Aprendismo, com o Iamaclen e o Brad Hamford. É um, quando o Kim Peele fez um vídeo satirizando o cantor, o compositor da música de Ghost Busters, como se ele fizer esse livro, outras músicas aquele estilo, e aí no Ept Pupil o verso é Dersanase, Dersanase, mais basement. É isso, né, um garoto descobre que o seu vizinho é um ex oficial nazista e fica chantagiando ele, enfim. As spoilers, é, muita coisa vai rolar, que é o Verão da Corruption, o autônio da inocência é o DeBody, o corpo que virou o conta comigo, né, Standby Mid 1986, o River Phoenix, o Kifersandland, e outras crianças que depois wew itam, né, também, que depois seguiram na carreira, e o Inverno do Clube é o The Breath Method, que é o único que não virou filme, mas mostra aí, né, que o Stephen King era um autor bem versátil, né, muito além só do terror. A qualoutora dele era muito importante nesse período, enfim, mas fica aqui a recomendação desse livro, que já foi editado em várias versões aqui para o português brasileiro, a última pela companhia das letras com um tradução da André Acosta. Felipe, temos que acaso nosso ouvinte, as considerações finais? Bem, Matias, começando, infelizmente, com uma nota de pesar, né, mandar um abraço para todos os familiares, que incluem pessoas que houve nosso trabalho, do Nilsson e Omar de Souza, o seu Nilsson, que durante quase 30 anos foi preparador de goleiros do Avaí, inclusive, em algumas ocasiões, comandou enterinamente o Leão da Ilha, ele faleceu infelizmente essa semana, ele chegou a ser homenageado pelo Clube, o próprio Avaí publicou uma nota no perfil do Instagram deles, então fica em um abraço a todos os familiares e torcedores Avaíanos. Mandar também um abraço para o Daniel, para o F. Bastos, para Luana Pé, nosso ouvinte de Longissima Data, o Vinícius Aquil, que mandou um abraço também para a esposa dele, é as Minha Antunes, que agora é a compara dele para ouvir esse maravilhoso podquest, um abraço para o Marcelo Fernandes, que disse que Big Shungus, a geração Z, os jovens de hoje gostam de Skibiritóelet, um abraço para Daniela, que pediu para as dicas culturais ficarem no site, normalmente às vezes demoram um pouquinho para atualizar, mas as dicas culturais vão lá para o site Docha Drezerbaucin, um abraço para o Davi, o David, que nos ouve nas viagens entre Goiania e Brasília, e ele comentou, inclusive, que estão rolando as olimpiedas de Chadres em Budapest, e o que é o principal torneio por equipes, que reuni praticamente todos os países do mundo, e ele destacou, inclusive, a Índia, que é a nova potência mundial do Chadres, e comentou ali do desempenho brasileiro, então a abraço a todos eles. Bem, e lá no site da central, o 3, o Victor F, mandou dois secados, ele disse que ontem, a quarta-feira dia 18 de setembro nasceu, indable, a filhada dele, a Antonella, que por sinal, já tem direito a cinco cidadanias, irlandesa por nascimento, brasileira, italiana pela mãe angelica, e a Australyana e Tonganesa pelo pai, o Patrick, então fica aqui um beijo dos Dindos, o Victor e a Nicol, e ele também fala que o primeiro encontro dos ouvintes do Chadez Verbal, na Irlanda, rolou acidentalmente, já que dia 3 de agosto, ele trombou no aniversário, o Super Casal Samuel Ijesica, no Pub de Lockkipper, e levou menos de um minuto para eles se perguntarem, se conheciam o Chadez Verbal, e a parada ainda virou um Pub Crawl e falou-se do podquest por horas, então eles dizem que esperam a gente na segunda edição, olha que eu tenho muita curiosidade de conhecer a Irlanda, um dia me mando pra ir, e aproveitar para mandar um salve também, para Natalha Lucchino, ela que é amiga da Cheila, que é companheira do nosso amigo Caissara, que em breve está se despedindo do Brasil, de mudança para a Alemanha, então fica aí um salve para os três, né, para Natalha, para Cheila, e para o Bruno mais conhecido na Fefelégia como Caísa. Um abração para eles, ele que estudou Rousseau, de ver a ter estudado Kant, já que está indo para Berlín, e fica uma pergunta para os uns ouvintes falando de Alemanha, como é que é Caísara em Alemanha, só para deixar claro, Caísara é uma expressão, para quem São Paulo é para as pessoas do litoral, e alguns contextos, inclusive, tem gente que diz que é pejorativo, então, mas o comém em Alemanha. E Felipe eu fiquei com uma puga na oréia e fui consultar aqui, ou no departamento filosofia, o nosso amigo Caísara estudou Sátri e Camin, eu achava que era proje, você russou e, enfim, então, fica aqui o, a correção, ele foi orientado pelo Franklin Leopold e Silva. Bem, tivemos três mortes relacionadas à música aí pelo mundão, primeiro fica aqui o nosso pesar pelo falecimento do Gabriel Soci, que era um cara bem ativo na cena do punk rock aqui em São Paulo, então fica aqui um abraço para todos os amigos e companheiros de banda dele, que faleceu infelizmente no último final de semana aqui na região metropolitana. Também tivemos a morte do vocalista Juan Brurro, do conjunto Brurreria, inclusive, já tinha tocado recentemente uma música da banda por conta do falecimento do Pinti Pitch em julho, né? Então, quase dois meses depois chegou aí a notícia de falecimento do outro vocalista, o Juan Brurro, que estava em turnê, inclusive, e também tivemos o anúncio do falecimento do título Jackson, que era o terceiro filho mais velho do Cluh dos Jackson, dos filhos do Joe Jackson, e que depois formaram o conjunto Jackson Five, e o título era o segundo irmão mais velho no conjunto, o terceiro na família toda, tá-des da Rebe e do Jack, ele que faleceu no último dia 15, que foi um ataque cardíaco, enquanto que estava numa viagem pelos sudos Estados Unidos, onde ele estava de mudança, então a gente vai encerrar o programa com um dos sucessos do grupo, A.O.B.D.R, que foi o primeiro single do Third Album, que foi lançado em 1970. Então, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro, eu vou fazer um outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro outro entre textbook reporting. Então vamos ver pra você o seu beloico. Então vamos ver pra você o de commands. Então, eu posso dar uma informação pra você, então para as WEAS não restart. Então, né? Então para a minha gente povone de toda a vida знакa? Eu me lembro de te ver Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Oench Despite it Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de Eu me lembro de eu me lembro de Eu me lembro de E a mão adaptata Entichi em que a pessoa stuttering Você deve ser nada Você deve ser nada Ya Higher Justo a minha I'll be there Just let go of your shoulders honey Ooh I'll be there I'll be there Never you need me I'll be there Don't you know baby I'll be there I'll be there Just call my name I'll be there I'll be there