 O Podqueste que você ouve agora uma produção da Centra ou 13 Comessa agora o Chadreis Verbal Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou 3 Está começando mais o Medição do Chadreis Verbal A sua revista semanal de política internacional em formato podcastal Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo O homem por trás do tabuleiro Olá meu carmatias ou lá todos nós noventes Todo mundo que nos ouvre nos prestigia, nos vulga, nos tolera, nos ame nos deseja Diz que nos odeia, mas nos tira do ouvido Chegando na suréria edição de número 389 do Podqueste Chadreis Verbal E segundo o Google, o 389, ele sai do terminal metropolitano, o tabuão E vai até o jardim Santa de Vígis, é uma linha de guarulhos Então obviamente não... Não atende a nós dois Eu não teria como conhecer porque passa perto do parquecológico do TT Dos nossos amigos da Ospileste Imagina que deve passar perto do CT do Corinthians também Mas infelizmente não conhecesse ônibus Então se você está nos ouvindo e pega esse ônibus Um abraço dobrado para você hoje E manda um abraço a todo mundo que esteve, ontem a noite Quarta-feira de 31 de julho no auditório do Masspe Pro evento sobre a japoníteja da Armena e do Calca As organizado pelo Gabi, estava lá no nosso queridíssimo Eitor Loureiro, além de outras presenças ilustres Como Fernandandrade, Bettin Anton, Rodrigo Cavaleiro Guga Chakra que foi homenageado Os nossos ouvintes Pedrão Grichek, Augusto XII Estavam lá, foi muito bom revelos, vários ouvintes Foi muito carinhoso, recebeu vários abraços Aqui de volta Inclusive do nosso ouvinte Jonathan Foi muito carinhoso que a gente ou nosso ouvinte Boliviano Que reside aqui em São Paulo, abraço para ele E este aqui é daqueles programas que vai ser longo Vai ter bastante coisa porque é uma semana do cano Então a gente faz um lembrete pra você Se você é ouvinte novo e tal Você pode ouvir por partes, o podcast como Matias fala Uma revista semanal, pra ser consumido por toda semana Tem gente que consome um dia, tem gente que consome na semana Ele é dividido em blocos Você pode ouvir na velocidade de dois E os nossos ouvintes tradicionais divulguem Espalhem a palavra do Chadreis Erbal Já que foi uma semana e com muitas notícias na política internacional Então sem mais delongas, passem... Tudo que eu falo agora é de longa Ah, tá bom Então sem mais delongas Viu? Passemos agora para o primeiro bloco do Giro de Notícias Giro de notícias Notícias da segunda-feira passada de a 29 de julho Melônio se encontra com Chi para relançar os laços com a China Jorge Melônio foi recebido em pequinho disse que a China é um importante interlocutor de tensões globais Em outra palavra China, conversa com a rússia por nós E disse que pretende relançar os laços com pequinho Já que por que relançar Já que o governo Jorge Melônio, vamos lembrar, tirou a Itália das parcerias da chamada nova rota da ceda Ou infraestrutura de cinturão e rota Enfim, então a Jorge Melônio tirou a Itália Desse programa de parcerias, claro que pressionada por outros atores políticos tanto dentro da União Europeia, quanto pelos Estados Unidos Então por isso termo de relançar essas relações De a nota italiana, disse também que é importante garantir a estabilidade E a paz e a China por sua vez disse que a Itália é um país Com uma amizade há muito tempo estabelecida E desde Marco Polo Eu se fosse o GD em pinha, devolve uma carão Vocês ficam dizendo como a carão de vocês, mas a carão é nosso Mas brincadeiras a parte, disse que são conversas baseadas no respeito e confiança mutuos A Itália, a Jorge Melônio, no caso, é a primeira líder do G7 A visitar a China em bastante tempo Isso é interessante de notar Outras notícias relacionadas a China Primeira delas que essa semana o Wang Yi, o Ministro de Relações Teriores da China, se encontrou com o seu homólogo em diano, o Jorge Hancar E se encontraram em 20 anos, capital do Laos E se comprometeram a retirar milhares de tropas da fronteira entre os dois países Para diminuir as tensões entre as duas potências nucleares Vamos lembrar que isso foi tema principal de um dos programas de reserva O lá em julho de 2020, as relações entre China e India Já que naquela ocasião, 20 soldados indianos e 4 chineses foram mortos numa porradaria na fronteira, porradaria aqui não é eu femismo Eles foram mortos na base de pau lado e pedrada Não teve uso de armas de fogo Lembrando que nós temos disputas territoriais fronteristas entre esses dois países Que vêm do fato da fronteira entre indichina ter sido demarcada em 1912 Ou seja, a India fala, não foi a India que aceitou essa fronteira, foi em pé do britânico E a China fala, não foi a China que aceitou essa fronteira Foi o separatismo tibetano, já que naquele período ali entre a revolução de 1911 E a anexação chinesa de 1950, o Tibet foi independente Então, a fronteira entre China e India foi estabelecida entre o rage britânico e o Tibet Então, em um dos dois países, reconheça a fronteira como legítima E finalmente, tivemos nessa semana a notícia enviada pelo nosso 20 André Gonçalves Bidad Do primeiro comboio de navios contê-neres chineses pela rota do artico E isso é uma notícia, isso sim é já o política, é uma notícia interessante Que é uma coisa que já especulada e comentada muitos anos, a mais de uma década Mas assim, primeiro, a rota do artico é uma rota bem mais curta, se você pensar na ligação entre China e Europa Segundo, obviamente, se aproveita do verão Mas ao mesmo tempo, vamos lembrar aquecimento global E também necessário uma infraestrutura, simplesmente você botar o navio para navegar Você tem que ter que bragelos, você tem que ter um planejamento logístico complexo E terceiro, nesse momento, ainda tem a questão de evitar a rota do mar vermelho Ou seja, evitar o golfo de adem com as tensões com os utis e o canal de Suês Então é uma notícia interessante dessa semana Também no começo da semana, a ataque à faca deixa três meninas mortas no reino unido Tivemos um criminoso chamado Axel Rudacubana Atacando a facas uma escola de dança deixando três meninas mortas e dez pessoas feridas Sendo das dez pessoas feridas, oito também crianças O criminoso tinha 17 anos de idade E ainda não está claro o motivo do ataque Porém, a polícia já descartou uma motivação terrorista Só que o que aconteceu? Tivemos um ataque na cidade contra uma mesquita em saltport E também em outras cidades inglesas Por que? Porque foi publicada a informação de que o criminoso de 17 anos de idade Seria, um sumano teria agido por extremismo Sendo que ele nasceu no país de Gales E os pais dele são de ruanda Então assim, ele primeiro nasceu no reino unido E segundo, os menos que você quiser pensar na ascendência dele Não vieram de um país de maioria, mas o sumano Porém, tivemos um ataque repito contra a mesquita de saltport O que movimentou, inclusive, a polícia E aí, no confronto posterior, nós tivemos cinco pessoas presas E 53 pessoas feridas E um dos grupos que participou desse ataque a mesquita É a English Defense League, que é um grupo de extrema direita Islamofóbico que estava, digamos assim, um baixa recentemente No reino unido, não havia muita notícia sobre as atividades do grupo Porém, bandeiras e símbolos do grupo foram utilizados A ideal que tem como um dos seus fundadores O Tommy Robinson, que é o seu dônimo do Stephen Christopher E. X. Lay Lennon Que era um notório húlico do lutontão Que recentemente jogou a primae league E tivemos também uma nota de condolências do governo português Já que uma das meninas mortas se chamava a Líseda Silva Guiar E os pais dela originalmente eram da ilha da madeira Então, o criminoso repito está preso Mas infelizmente uma tragédia e posteriormente Um crime ocrindo uma tragédia E um episódio de xenofobia com também crimes ocorrendo posteriormente Em outra notícia europeia, meu caro Matias, nessa semana Tivemos um grande protesto Da última segunda afeira, na sérvia Contra o projeto de exploração da mina de lítio Que nós comentamos no programa passado A novamente as pessoas protestam contra essa exploração Por questões ambientais, já que a mina seria ali numa região preservada Porém, ao mesmo tempo, também há uma acusação de que Parti dessas manifestações articulada por grupos políticos Rousseffelos, já que essa mina será explorada pelo União Europeia Conjunto com a União Europeia Então você ainda tem esse debate lembrando que você tem Uma visão muito favorável da Rússia na sérvia Até hoje, por diversos motivos históricos Notícia da terça-feira passada de a 30 de julho Estados Unidos aumenta uma ajuda militar às filipinas Governo dos Estados Unidos anunciou 500 milhões de dólares Em ajuda militar para as filipinas Para ela fortalecer o seu sistema de defesa E aí, assim, você tem tanto um dinheiro que será doado A fundo perdido, mais ou menos 125 milhões de dólares Porém, o restante é para compra de equipamentos E aí entra o que pretende registrar como para a doxo do chave vendendo churros para ele mesmo Filipeenas, você precisa comprar armas Toma o dinheiro para comprar armas e você vai comprar armas de mim Mas de qualquer jeito, 500 milhões de dólares em ajuda militar Também, em relação às filipinas, uma notícia bastante preocupante Já que um navio petroleiro afundou na Bahia de Manila As 6 dias atrás, o navio Terra nova E o navio carregava 1 milhão e meio de litros de petróleo Já temos diversos relatos de vazamento de petróleo Ou seja, podemos ter um desastre ambiental bastante preocupante E além disso, um tripulante do navio morreu no afundamento As autoridades da ilha de Cavite, Filipeenas, lembrando que as filipinas são arquipélago As autoridades de Cavite, na verdade, as autoridades de Cavite, na o nome da ilha, peço de desculpas Mas já declararam calamidade pública Já que já temos petróleo chegando na costa inclusive E o governo vai liberar uma ajuda para 25 mil famílias de pescadores Que foram impedidos de poder trabalhar devido aos ciscos de contaminação Ainda no Pacífico em relação a Estados Unidos, Ásia, meu caro Matias, 4 notícias rápidas Primeira delas é que o governo australiano anunciou a construção de um novo centro para cabos submarinos Que será operado por australianos e na australha Como método de manter a sua soberonia informática E impedir o que a ministra Penny Wong disse Eventuais interferências estrangeiras nas capacidades de comunicação australianos A Austrália também essa semana condenou o fato de que o Japão emitiu licenças para a caça e a bate de 59 baleias No caso a baleia, chamada de baleia comum O baleia fim que tem um status de preservação de vulnerável E o governo japonesa emitiu licença para 59 mortes dessas baleias E o governo australiano criticou até porque os navios baleiros japoneses vão para as águas ao sul E essa semana o governo japonesa pediu a extradição daquele ativista contra a caça de baleias que foi preso pela dinamarca que a gente repricutiu a semana passada Como o colo do capeta, na encoração de mãe e sempre cabe mais um nessa semana desse seu William Laws Kelly Jr Ele era um tenente do exército dos Estados Unidos durante a guerra do Vettinã Ele foi a única pessoa condenada pelo massacre de Milai Ele morreu aos 80 anos de idade em casa, no que infelizmente um absurdo E o massacre de Milai deixou centenas de pessoas mortas no Vettinã incluindo atos de violência sexual e mutilação Uma sacra foi denunciado por outros militares dos Estados Unidos Inclusive E ele foi usado de Bodispeatório, assim não é que ele era inocente Mas ele foi usado de Bodispeatório porque ele foi o único oficial considerado culpado E ele basicamente ficou uma semana preso Depois ele passou para a prisão domiciliar e aí três anos e meio depois ele ficou livre Está sendo que ele foi condenado originalmente por 22 assassinatos E aí eu me pergunto, uma tia sabe a resposta Se uma pessoa fosse condenada por matar 22 novas orquinos Ela ia ficar três anos e meio em prisão domiciliar? Não Mas se são 22 vettinã mitas, parentemente não vale a mesma coisa E finalmente o Antone Blinken fez uma visita relativamente rara de uma autoridade secretário do Estados Unidos Visitaram a Mongolia Essa semana A Mongolia é um país que durante muito tempo folhado da União Soviética Hoje é um país que está numa situação de tentar equilibrar suas relações coaxina Que são do idioma na China não autorizar o uso de idioma A gente já comentou pouco isso aqui E o Antone Blinken aproveitou seu turro pelásia oriental E passou ali pela Mongolia Mas o principal objetivo da viagem dele foi o Japão E ele foi recebido pela ministra de relações esteriores da Mongolia em o Lambator Notícia da Quarta-Afeira de 31 de julho Tribunal da Guine é considera exitador culpado em julgamento por Massacre No caso estamos falando do exitador Mussada Disca-Marra Que foi condenado por em 2009 ter ordenado a repressão de pessoas que estavam manifestando-se contra a ditadura dele E ele foi condenado agora por crimes contra a humanidade Porque não apenas tivemos uma sacra de pessoas inocentes Mas também tivemos o uso da violência sexual pelas forças de governo um uso generalizado E incentivado pelo governo Ele pegou 20 anos de prisão nessa primeira sentença Porém a sentença eventualmente pode aumentar Pelo menos 150 pessoas foram mortas naquela ocasião E ele e outros sete comandantes militares do seu governo militar foram considerados culpados Lembrando que hoje a guiné Novamente é um governo militar No caso liderado pelo mamadi Domboyá Que é o que comentou em 2021 quando nós tivemos o golpe que derrubou o alfa com o D E ele é um ex-intergrante da legião estrangeira francesa Outras duas notícias da costa ocidental africana, meu caro matias Primeiro delas é que tivemos grandes protestos na Nigeria essa semana novamente contra inflação contra o custo de vida Porque eu disse novamente, recentemente tivemos uma greve geral pelo aumento do salário mínimo A Nigeria está numa situação econômica complicadíssima Nós temos ali regiões que estão senergê elétrica por exemplo E tivemos a repressão dos protestos E segundo a imprensa Nigeriana pelo menos cinco pessoas foram mortas pelas forças policiais reprimindo os protestos E a outra notícia, uma notícia de ontem que vale a pena dar bastante atenção A gente vai eventualmente talvez se se der, né? Tratar a melhor delas semana que vem Mas o governo de Angola anunciou que medió um acordo entre Ruaanda e a República Democrática do Congo Para um César Fogo a partir do dia 4 de agosto Vale do a partir do dia 4 de agosto E esse César Fogo serviria para conversas mais duradoras entre os países A declaração do governo de Angola não especifica quais grupos aceitaram esse César Fogo Porém indiretamente se refere ao M23 que é um grupo entre aspas rebelde que opera na República Democrática do Congo Porém ele é mantido e armado por Ruaanda, inclusive comprovado pelo relatório do Conselho de Segurança da ONU Que a gente repercutiu recentemente O que me leva a criar, inclusive, meu carmatista, aqui a gente aqui não é informação, não é análise, é chutômetro Mas assim é um pouco conveniente, um acordo desse se anunciado, pouco depois das eleições em Ruaanda Quando pouca gama e foi eleito com literalmente 99% dos votos Então será que ele está usando a violência e você ter o outro como um inimigo declarado para razões eleitorais? Não sei, mas que é uma coincidência que salta os olhos e isso é inegável Bem, passamos agora para a Coluna Bertha na qual o Felipe observará o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio Coluna Bertha Coluna Bertha Calma a Sué Bem, pessoal, nessa semana a gente teve muita notícia importante, muita notícia impactante Vinda do Oriente Médio Então a metodologia desse bloco, digamos assim, vai ser meicronológica, meio temática Para facilitar na compreensão e não ter muito atropelo para vocês, até porque vai ficar um bloco longo semana passada Também foi um bloco longo de Oriente Médio E eu sei que às vezes pode ser meio chato, meio monótono Quando tem esses blocos muito longos em que eu faço sem matias por razões da logística do programa Começando pela sexta-feira dia 26 de julho Três notícias decidiam Primeira delas é que o novo governo britânico, o novo governo trabalhista, britânico disse que não vai seguir com os planos de fazer uma intervenção no Tribunal Penal Internacional em defesa do Benjamin Netanyá Por que? O governo conservador anterior do rixi Sunak havia Dito que pretendia fazer essa intervenção Alegando contra o pedido de prisão do Netanyá arru, especificamente, afirmando que ele não poderia ser alvo Desse pedido de prisão Não sei exatamente por qual com qual argumentação Porém, segundo a matéria da BBC Menciona que existiria ali uma questão de erro fundamental Já que violaria o direito do país de lutar contra o terrorismo E curiosamente Não menciona o Iof Galante O ministro da defesa, apenas o Netanyá arru chefe de governo Mas o governo britânico disse que não vai seguir com esse plano Segunda notícia, sexta-feira de avv. 26, foi que o governo dos Estados Unidos disse que... Não, anunciou que se dada uns libaneses nos Estados Unidos Não poderiam ser deportados pelos próximos 18 meses Devido a deterioração das condições humanitárias e políticas no liban Segundo a imprensa dos Estados Unidos Cerca de 11.500 libaneses estão nos Estados Unidos Possivelmente violando o visto original Aquele caso da pessoa que vai pros Estados Unidos com o visto de turista Arru no emprego e fica lá Então essas estimadas 11.500 pessoas poderão ficar nos Estados Unidos pelos próximos no mínimo 18 meses sem o risco de deportação Claro que um eventual mudança de governo pode acabar mudando isso E a terceira notícia que a Itália anunciou que vai restaurar sua embaixada na Síria A Itálista sem embaixador na Síria desde 2012 E segundo o governo italiano que se torna então o primeiro país do G7 A restabilicêre relações de plomáticas plenas com a Síria A ideia é jogar luz literalmente Literalmente digo porque a expressão foi turn a spotlight Jogar luz no país e na crise migratória Síria, ou seja, a ideia de vamos restaurar de álcool com baixa alassade Porque ele venceu a guerra civil, não podemos fazer mais nada E temos que dar um jeito do sírio se retornarem para a Síria Traduzindo o que é esse anuncio Certo Sábado de a 27 Aí temos uma notícia muito importante Por quê? Num vilarejo drúso nas colinas de Golã Um vilarejo chamado Magdal Chams 12 pessoas morreram em um ataque com um missio com foguete Vindo do território de Banez E muito provavelmente de fabricação iraniana Ou seja, muito provavelmente um foguete iraniano disparado pelo resbolar E das 12 vítimas, foram 12 vítimas fatais e 42 pessoas feridas Mãoria delas eram crianças que estavam jogando bola numa quadra Tem as imagens da quadra afretada, uma quadra de gramacentética Então assim, uma tragédia em que essas 12 pessoas morreram em repito A vítima mais velha tinha 20 anos de idade Estava jogando bola com eles E o resbolar negou a sua responsabilidade Porém, vários informes de inteligência apontam especificamente pro modelo do foguete E aponto então para o resbolar Um especialista ouvido pela a Solcited Press Ele disse que é possível que o resbolar tenha negado a autoria do ataque De como assim a responsabilidade Porque inicialmente, possivelmente segundo esse especialista, chamando Richard Warr O resbolar pretende atingir as posições militares na região do Monte Hermão Que foram atingidas no dia anterior Ou seja, o resbolar negou a responsabilidade que falou No sentido de que eles não pretendiam atingir esse local Repito a fonte dessa análise O fato é o ataque foi realizado pelo resbolar com uma munição de fabricação de Aniana Que deixou 12 jovens mortos Eu já estive na região do Monte Hermão É uma região perto da tripe se fronteira entre Israel, Círia e Libano É uma região muito militarizada e onde você tem uma zona tampão supervisionada pela ONU Por isso eu tive a oportunidade de estar lá, inclusive na missão da ONU E o governo de Israel alegou que o resbolar cruzou uma linha vermelha E pagaria o preço pelo ataque O que acontece? Essa argumentação de Israel Ela tem um grande problema jurídico Por que? O ataque foi nas colinas de Golan O único país que vê as colinas de Golan como um território esraelense São os Estados Unidos Todo o resto da comunidade internacional vê as colinas de Golan como território sirio ocupado por Israel desde 1967 Outra questão na argumentação esraelense é que nenhuma das vítimas era cidadãs raílense Todas as vítimas, inclusive, aparentemente se reconhecem como Sirios Os drosos têm a sua própria religião que algumas pessoas dizem que seria um ramo do Islã Porém que tem influências do cristianismo, dos uróstrismo Então você tem um debate sobre como classificar a religião dos drosos Eles falam em idioma árabe, embora também tem a sua identidade árabe questionada por alguns movimentos E os drosos, eles vivem principalmente divididos entre Siria, Liban e Israel A maior parte deles vive na Siria, mas de meio milhão de drosos vivem na Siria E cerca de 150 mil vivem em Israel Boa parte deles nas colinas de Golan E os drosos são cidadãos dos três países, não existe um movimento nacionalista druso muito forte que lute por um estado druso Inclusive algum tempo atrás de um embaixador de Israel no Brasil era druso Então Israel falar que olha só, temos que atacar o Liban, temos que nos defender do Liban E retaliar esse ataque, repito do ponto de vista do direito internacional Ele acaba tendo um questionamento devido ao fato do território Não ser reconhecido internacionalmente com esse relance E das vítimas não serem cidadãs esraelenses também O Benjamin Netaniarro disse que o resbolar vai pagar um preço pesado pelo ataque e falou de retalhação Também no sábado dia 27, ataques aéreos e israelenses na parte central e sul de Gaza Deixaram mais de 50 pessoas mortas, inclusive na região da escola Cadija Indeerbalá, que deixou 30 pessoas mortas sendo pelo menos 15 crianças, 15 pessoas menores de idade E com outra, obviamente, tragédia essa continua Então esse é o sábado dia 27, aí vamos para o domingo dia 28 Nesse dia, o Erdoğan, o presidente, barra sultão, barra mandatário, barredogólon da Turquia Ele disse num evento, numa cidade, ele estava participando de uma inauguração, de alguma obra, alguma coisa assim Ele disse que a Turquia tem que ser muito forte para que Israel não continue fazendo essas coisas à palestina Assim como entramos em Carabac, assim como entramos na Líbia, podemos fazer a mesma coisa com eles Não tem nada que não possamos fazer, precisamos apenas ser fortes Primeiro, temos então um reconhecimento necessário, mas o reconhecimento de que a guerra de 2020, você teve uma forte ação militar turca contra as forças armenas Lembrando que a Turquia é um país da OTAN, mas uma ameaça do Erdoğan de uso da força contra Israel Então no mesmo dia, o ministro de relações de Israel, o Israel Cats, ele publicou um tweet dizendo assim Ele deveria apenas lembrar o que aconteceu lá e como isso terminou E uma foto do Erdoğan e do outro lado, uma foto do Sadan Hussein Depois que ele foi preso, quando ele estava com aquela barbona e um machucados na cara Então basicamente dizendo que olha só, se você usar a força contra a gente, se você quiser invadir a gente, você vai terminar como o Sadan Hussein E no mesmo dia, do Mingo dia 28, vários países, incluindo Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Alemanha, emitiram alertas Para que os seus cidadãos não viagem ao líbano, ou então saiam do líbano assim que possível No total foram 11 países fazendo alguma notificação desse tipo Vamos então para a segunda-feira, dia 29 de julho, com duas notícias pontuais e uma outra mais extensa As duas notícias pontuais são que nesse dia, várias linhas aéreas, várias empresas aéreas cancelaram seus voos indo ou saindo de Beirut A Lufthansa, por exemplo, cancelou provisoramente por alguns dias Suís Internation também cancelou alguns voos A Turquish Airlines também chegou a cancelar dois voos, etiopener, cancelou alguns voos Ou seja, porque eu estou mencionando essas notícias sobre o líbano, porque vocês vêm que a atenção estava aumentando Ela foi aumentando, foi germinando Nesse dia também, diversos parlamentares britânicos enviaram uma carta para o atual secretário de relações teriores do Reino Unido, o David Lemme Solicitando que um navio tanque dos Estados Unidos que está carregando combustível de aviação para Israel A carta pede que esse navio não possa parar para abacecer em Gibraltar Originalmente, o navio chegaria em Aljeciras, um porto espanhol, porém o sindicato dos trabalhadores do Porto de Aljeciras disse que iriam cruzar os braços E aí o navio afirmou que atualizou sua rota para o Porto de Gibraltar As autoridades de Gibraltar afirmaram que não receberam uma solicitação formal do navio para a docagem E o navio parou nas águas de Gibraltar, aí é uma atualização, porque na terça-feira, essa não tinha que eu estou mencionando, segundo a feira de 29 A inaterça-feira de a 30, o navio parou no Porto, porém não rebasteceu e seguiu adiante E o comunicado final fica meio dubio, colocou ali a responsabilidade numa decisão do capitão do navio E aí, a principal notícia dessa segunda-feira, dia 29, e aí eu vou repercutir alguns eslobramentos posteriores, foi o seguinte Um membro do ramás que foi preso no dia 7 de outubro, ele realizou o ataque terrorista, fez parte do ataque terrorista, a, o solo de Israel E em Israel foi capturado por tropas esreileenses, ele foi levado nessa semana para o hospital com graves ferimentos e sinais de óbvia tortura e sinais de abuso sexual E lesões em partes íntimas do seu corpo, digamos assim A procuradoria das forças armadas de Israel indiciu nove reservistas da base militar de Cede Teman, onde estão vários 12 integrantes do ramás que foram detidos nos 7 de outubro E no poste de outubro, então a procuradoria indiciu esses novos reservistas dessa base Essa base tem sido alvo de diversas denúncias tanto na imprensa internacional, quanto também na imprensa Israelense Com um médico, em maio, sendo um delator das condições de lá, ela já foi chamada, por exemplo, de Abu Graib, Israelense A Abu Graib, caso os 1921, se lembra, era a infame prisão mantida pelos militares dos Estados Unidos, no Irak E aí que vazaram as imagens, as fotos das torturas, as fotos de militares dos Estados Unidos, inclusive uma militares especialmente, sorrindo durante as torturas, uma postura super sádica E essa prisão já é alvo de diversas denúncias, por conta de tortura, abuso físico e abuso sexual Então, a polícia do exército, Israelense, foi até a base para levar esses 9 militares em custódios, para ser interrogados Esses militares da reserva se recusaram aí, dizendo que aquilo era um absurdo, que eles deram a vida pelo país, que os integrantes do ramaz não eram seres humanos, você tem vídeos, eles falando coisas assim, que os integrantes do ramaz não eram seres humanos, que haveria ali uma inversão de valores naquele processo judicial, e aí diversos manifestantes, de extrema direita e dos grupos de colonos, foram até a prisão, que fica no deserto do negheve, inclusive, o deserto do negheve é a parte sudisrael, e foram até a prisão para enfrentar os policiais do exército, para não deixar os militares, que cometeram a tortura, serem levados presos, disso apareceram vários políticos para defender os torturadores, e incluindo dois ministros, o presidente da Comissão de Segurança do Parlamento convocou uma sessão de emergência para impedir a prisão dos acusados de tortura, e aí depois de horas de tumulto quebra quebra, os caras invadiram a base, a gente invadiram o quartel, e vários deles ali invadiram o quartel, aquela pose ali do tipo eu que manda aqui, e assim assimilaram poucas imagens que a gente viu, por exemplo no Brasil, no 8 de janeiro, ou que a gente viu nos Estados Unidos em 6 de janeiro, enfim, nós tivemos uma invasão do quartel, os 9 acusados foram levados para uma prisão militar, e aí cerca de 200 manifestantes invadiram a prisão militar, e aí veio, digamos assim, a Smogân, a arma do crime, a polícia não apareceu, a polícia esraelência se omitiu, e quem manda na polícia, o Itamar Bengui vir, o carranista, que é o Nelfacismo esraelência, que é um escolô no integrante das mesas milícias de estrema direita, que essas pessoas que estão invadindo a base são integrantes, então assim é muito provável que o ministro tem interferido para que a polícia não se fizesse presente, ao ponto que os militares, o exército esraelense, teve que mandar duas brigadas que estavam patrulhando gaza, dois batalhões de escupem, que estavam patrulhando gaza para defender, a base onde fica a prisão militar, por conta dos ataques, dos colonos, dos grupos carranistas de estrema direita, e repito vários políticos, vários ministros, saíram em defesa, dessas ações ou no mínimo amenizando essas ações, e finalmente os nove reservistas acusados de tortura foram no dia seguinte na terça-feira de a trinta, formalmente indiciados por tortura e tudo mais, e abuso inglesita agravated abuse, abuso agravado, abuso grave, enfim, traduzindo literalmente, e repito nessas várias demonstrações de apoio, essas pessoas que de fato invadiram um quartel de exército esraelense, nós tivemos declarações de que não, os presos não tem que ter direito nenhum, eles têm que ser torturado mesmo, coisa assim, e aí vem talvez o que deveria gerar a maior preocupação dentro do governo esraelense, considerando o processo que está ocorrendo na sísmica movida pela África do Sudia Acusação de Genocídio contra Israel, porque uma das coisas, uma dos elementos essenciais da acusação de genocídio, é aprovar o intento, o intento de genocídio, e quando você tem então políticos parlamentares da bancada de governo, falando que aquelas pessoas não são seres humanos ou não são dignas de direitos das pessoas, você pode afirmar que olha só, a defesa de Israel, que diz que tem instituições sólidas, que é uma democracia e que ela mesma punha os abusos dos seus militares, essa argumentação não serve mais, os juízes podem olhar dessa maneira, não estou falando com o nosso ouvinte, para como nosso ouvinte pensa ou deve pensar, estou falando como juízes podem pensar, então foi episódio bastante grave, e que eu achei muito curioso como ele pouco repercutiu aqui no Brasil, as minhas fontes aqui, nesse caso eu destaco três, o jornal britânico Gordin, o jornal esraelense Harrets, e o nosso querido João Quarts Mirageia, que reside em Israel, e torcedor do Vasco, principalmente, e um dos criadores o pode caixo do lado esquerdo do muro, e foi uma coisa que repercutiu super pouco quase nada, e foram atos bastante graves, e aí novamente, antes que alguém diga, não, mas Felipe, o integrante do ramaz não tem que ter direito a nada mesmo, e tal, tal, tal, tal, você pode até acreditar nisso, você pode pensar isso, você pode compreender o desejo de ver, que vingança alguma coisa assim, mas a gente está falando de instituições de um estado que se propõe a ser um estado que compre regras, e que tem essa defesa nos organismos internacionais, e esse estado não pode agir dessa maneira, então, enfim, esse foi um episódio, repito, gravíssimo, que teve pouquíssima repercussão, e claro, fazendo aqueles exercícios do contrafactual, se uma base militares relência fosse invadida por manifestantes palestinos, para a libertação que querem impedir a prisão, sei lá, de um palestino, como seria a reação, porque assim, ninguém foi preso nisso, ninguém foi preso, nenhuma arma foi disparada, o máximo que teve ali foi o empurrão, talvez tenha atido algum, um soco trocado ali, e tal, mas, não aconteceu nada de mais violento, aí vamos para ter safeira de a 30, começando pelo fato de que o governo turco realizou ataques aéreos, no norte do iraque, deixando o que seriam supostamente, 13 integrantes do partido dos trabalhadores do Kurdistão, mortos, lembrando que esse grupo é considerado um grupo terrorista pela Turquia, no mesmo dia, os Estados Unidos realizaram ataques também contra o iraque, deixando o que seriam quatro integrantes das forças populares de mobilização iraqueanas, que é aquele grande guarda-chua de milícias chitas, boa parte delas com apoio, material de inteligência de treinamento e financeiro do ira, então, deixaram quatro integrantes desses grupos mortos em um ataque aéreo perto de baguidar, e eu falei já algo aqui no Podqueste que é uma triste verdade, que é, a soberania territorial de iraque, círia e liban hoje, é uma ficção, outros atores políticos, realizam ataques aéreos, usam os seus territórios, colocam armas nesses territórios, quase abel prazer, então assim, o governo siriu, por exemplo, não reconhece a presença militar turca no seu território, a Turquia hoje anexa, não, mas ocupa uma faixa considerava de território siriu, então nós temos ataques aéreos contra o sol eraqueano pela Turquia, pelos Estados Unidos, temos o ira mantendo as milícias, enfim, então, é um cenário que já dura anos, mas é um triste lembrete, né, que a integridade territorial, a soberania territorial desses três países hoje é uma ficção, também nesse dia, a OMS alertou para a possibilidade de uma epidemia de poliomelite entre os refugiados deslocados internamente palestinos dentro da faixa de Gaza, já aqui, basicamente toda a infraestrutura já foi destruída, nos ataques aéreos e os relenses não finsiva terrestre, e aí duas notícias, primeira delas aqui, a Forciares Relência realizou um ataque contra Beirut, deixando seis pessoas mortas, 80 feridas, dentre as seis pessoas mortas estavam duas crianças e o foado chuk, um dos principais comandantes militares do resbolar, que estaria envolvido no ataque com foguete contra as colinas de golã que eu mencionei anteriormente, foram, foi utilizado um drone que disparou mísseis contra um prédio em Beirut, ou seja, um ataque contra uma área densamente povoada que deixou pelo menos 80 pessoas feridas e seis pessoas mortas, mesmo se a gente quiser desconsiderar a morte do comandante do resbolar com uma baixa de guerra, como coisa assim, cinco pessoas inocentes morreram, e por conta justamente disso que o ministério de relação a estereores da rússia, lembrando que a rússia tem uma relação nos últimos anos, em meio de gangaurra com Israel, com o governo Netanyahu, mas especificamente, a rússia condenou como uma grave violação do direito internacional e como um ataque que condenou aspecto de ser contra uma área densamente povoada, porque novamente, repito, foi contra um ataque contra Beirut, contra a capital do Libra, o Chuk, que morreu, ele também estava envolvido com o ataque a bomba contra um quartel dos Estados Unidos em Beirut, em 1983, que é um dos mais famosos ataques a bomba da história, basicamente, que usou um caminhão bomba no ataque suicida, e deixou mais de 300 pessoas mortas. Então tivemos esse ataque aéreo contra Beirut, que recebeu essa condenação da rússia especificamente, e outra notícia é que, dessa, desse dia 30, aqui tivemos a posse do novo presidente iraniano, uma assuta pesechequeã, que foi eleito devido a morte do seu antecessor, do seu antecessor no acidente de helicóptero, que a gente cobriu bastante aqui no Chadriz Herbal, a morte do hebrae inraíse, e ele que é um moderado, vamos lembrar isso, ele foi eleito como o único candidato moderado daquelas eleições, inclusive ele anunciou que o seu ministro de Relações Exteriores será o Seyed Abbas Aragate, que foi um dos principais negociadores do acordo no Cléar com os países do chamado Ocidente, especialmente o União Europeia e Estados Unidos naquele contexto, o Rússi Chinan também fazia um parte do acordo no Cléar, o que é o indício do que nós mencionamos aqui no programa, que a vitória de um reformista no iran significaria a tentativa de retomar as negociações com o ocidente de retomar melhores relações, eventualmente uma retirada das sanções, então tivemos a posse do novo presidente, tivemos autoridades presentes de diversos países e também o enviado da União Europeia, a Turquia enviou o seu ministro de Relações Exteriores, o Nicol Pachinian, o primeiro ministro da Armenia, esteve presente, se encontrou com o novo presidente e depois se encontrou com a Líca Menei, o Supremo líder do iran, e eu já vou falar um pouco sobre a Armenia nesse cálculo todo, então tivemos a posse do novo presidente, e na posse estavam os líderes de diversos grupos aliados do iran representantes ou líderes dos grupos, então o secretário-visa e secretário-geral do Resbolar estava lá, nós tínhamos um representante do Zutis, nós tínhamos o líder do Girardis Lâmica e o líder do braço político do ramás, o Ismail Ranye, e aí inclusive depois viralizou, foi muito compartilhado o fato de que o representante brasileiro na posse, o vice-presidente e ministro da indústria, o general do Alquim foi colocado na mesma filera que o representante UTI, que o secretário-geral da Rgir Radez Lâmica Palestina, e que o Ismail Ranye, líder do ramás, só que assim, isso foi do ceremonial iraniano, não foi que o general do Alquim chegou lá e falou, eu vou sentar aqui nessa cadeira com os meus brothers, porque assim, a gente vai dizer, olha só, o vice-presidente brasileiro sentou do lado do líder do ramás, então são aliados, algumas coisas assim, não, isso é o ceremonial iraniano que vai decidir isso, gente, o ceremonial que ponha ali os assentos, não foi que o Alquim chegou e falou, não gostei desse assento aqui, você está aqui com os meus amigos no fundão, sabe quando você tem aqueles amigos, só você for, no evento, não rolou alguma coisa assim, não foi isso, então por favor um pouquinho de honestidade intelectual pelo menos, e aí nós entramos no dia 31, o dia 31 começou com a morte de dois jornalistas da Aljazira mortos em um atacáério na faixa de Gaza, eles estavam inclusive identificados como jornalistas, e a entra toda aquela questão da proibição da Aljazira, a extensão da Aljazira em Israel, que seria uma gente estrangeira e tudo mais, e principalmente no dia 31 nós tivemos o assassinato, duas maio rhanye e do seu guarda-costas, e como ele foi assassinado, ele estava numa casa de óspedes, digamos assim, numa residência oficial da guarda revolucionária, a islâmica do iran, e como disse, era como se fosse ali uma casa de óspedes, onde autoridades estrangeiras, enfim, podem ficar ali, segundo a guarda revolucionária, ele o local foi atingido por um mísio disparado de algum lugar, um mísio supostamente de longo alcance, já segundo uma matéria do New York Times, que, enfim, teria ali as suas fontes, ele foi assassinado com um explosivo que foi colocado meses atrás nessa casa de óspedes, e que ela foi detonada remotamente, segundo a matéria as fontes são oficiais, iranianos, que tiver acesso ao local, e disseram, olha só, o que causou isso daqui, não foi um mísio, isso daqui foi uma explosão de dentro para fora, não foi uma explosão de fora para dentro, então tinha uma bomba plantada aqui, quando, como, por quem plantou essa bomba, não se sabe, não sei se um dia saberemos, e obviamente quem poderia, quem teria maior interesse em matar o braço, o líder do braço político do ramás, Israel, o governo Israelense seguiu sua política de opacidade, não afirmou, olha só, isso aí foi a gente, fizemos assim assim assado, o procedimento foi esse, mas também não negou, a política de opacidade Israelense é uma tradição de diplomacia Israelense, o Netanyahu, por sua vez, deu uma conferência, fez um, estava numa conferência de imprensa, então ela vive, e ele disse que Israel vai acertar as contas com qualquer um que fira Israel, que machuque Israel, ou seja, dizendo olha só, estamos acertando as contas, o Ismaír Ranié, como eu mencionei, ele era o líder do braço político do ramás, ele estava, ele era o líder do partido ramás, digamos assim, ele residia no catar, já alguns anos, desde 2018 ou 2019, ele nasceu num campo de refugiados, já que os seus pais foram expulsos da vilão de moravam, perto de onde hoje é a cidade Israelense de Asquelom, ele se envolveu com o ramás logo na formação, durante a primeira intifada, no final dos anos 1980, e nos anos 1990, ele se teve exilado no líbano, voltou para a Gaza, para a faixa de Gaza, teve uma ascensão meteórica dentro da estrutura do ramás, em 2006, depois das eleições, se tornou primeiro ministro da autoridade nacional palestina, porém logo depois, nós tivemos o racha entre ramás e fatar, uma mudabaz oficialmente, o demitiu por ele ainda mantinha, a reenvindicação ao cargo, o melhor dizendo, durante um tempo ele foi o líder do ramás dentro da faixa de Gaza, e desde 2017 ele era o líder do braço político do ramás, e como tal ele era, talvez o principal rosto internacional do ramás, vocês vão ver ele sendo recebido pelo Erdoğan, na Turquia, sendo recebido, obviamente pelas autoridades iranianas, sendo recebido por autoridades russas, e por aí vai. Então isso daqui é uma micromini biografia dele, então ele era o líder do braço político, era o principal rosto internacional do ramás, como eu mencionei, e foi agora assassinado, provavelmente por Israel, vários países condenaram o ato por violar a soberania iraniana, inclusive, por exemplo, da rússia, o governo dos Estados Unidos não comentou o assunto, que bem seguiu uma política de opacidade, o governo chinês criticou assassinato, lembrando que China iran, tem tentado construir relações próximas, a Turquia também condenou bastante o assassinato selecionando ali alguns atores próximos, mesmo o ministro de Relação, o chefe da política externa europeia, o Joseph Borrell demissionário, já que daqui a pouco ele vai ser substituído pela Calas, ele disse que, além do risco de escalada, a União Europeia condena execuções extra judiciais. Nesse dia primeiro, o governo de Israel reenvindicou que aquele ataque realizado em canúnis que deixou dezenas de mortos no dia 13 de julho conseguiu matar o Mohamed Dave, o gato de 9 vidas, que é o principal líder ou o era o principal líder das brigadas alcaçã, o braço armado do ramás, ou seja, num período basicamente de 24 horas, Israel reenvindicou a morte, afirmou que olha só, nossa atacá era matou Mohamed Dave, tivemos confirmações, e muito provavelmente assassinou o líder do braço político do ramás, ou seja, um ataque de decapitação contra o ramás. Nessa quinta-feira, o líder do irã, o etalá caminhei, também segundo New York Times, teria ordenado como retalhação um ataque direto contra território Israelense. Isso repito veio do New York Times uma matéria assinada pela jornalista Farnass Fassirri, que o próprio nome dela inclusive, deixa claro, ela é de origem iraniana. E tivemos o primeiro funeral do rhaniê, porque tivemos um funeral para ele, inteira com a presença do Ayatolá, com a presença do novo presidente, demonstrações, protestos de pessoas, exigindo vingança, exigindo retalhação, e o corpo dele, junto com o seu segurança, foi enviado para o Qatar, onde ele será sepultado, era o país que ele estava residindo. E para essa cerimônia no Qatar, teremos uma delegação de alto nível da Turquia, envolvendo o ministro de relações exteriores, o FIDA, o vice-presidente da Turquia, e o chefe da principal agência de inteligência turca. Então, agora sim, temos que fazer alguns comentários, gostaria de fazer alguns comentários, analisar esses eventos. A primeira coisa que vem desse ataque de decapitação realizado por Israel, é que ele pode, e será, vendido como a vitória militar, um triunfo militar e um triunfo político. Olha só, acertamos as contas para usar o termo do Netanyahu, nos vingamos de quem é a tacouis Israel. Então, quem é a tacouis Israel, esse é o destino, vai morrer, esse é o recado. Mas também tem a questão que, e isso eu já falei aqui no programa, quando o Netanyahu fala de destruir o ramás, até militares Israelenses já falaram que isso é impossível, porque a Cúpula do Ramás, parte dela, vive fora do país, muitos integrantes do ramás estão na sejordânia, e os ataques Israelenses inclusive contribuem justamente para o processo de radicalização, de futuros integrantes do ramás, então, na impossibilidade do Netanyahu falar de destruirmos o ramás, ele vai poder dizer que, olha só, destruirmos o ramás catacouis Israel no 7 de outubro, não destruirmos, matamos esses caras aqui, dos principais líderes do ramás envolvidos no 7 de outubro, o principal deles agora é o Iárea Simor, que estaria na faixa de Gaza inclusive, não estaria no exterior. Então, essa é a primeira coisa, o Netanyahu pode vender uma vitória política, pode vender a ideia de um triunfo contra o ramás, na impossibilidade de cumprir a promessa dele, de destruir o ramás por completo. A segunda coisa aqui, vamos lembrar, vou repetir aqui, sei lá, pela centésima vez, o Netanyahu precisa de guerra, o Netanyahu precisa da manutenção do conflito, para que ele possa continuar no poder e evitar os seus problemas na justiça, considerando que nos últimos meses nós tivemos, a retomada dos protestos, pedindo pela renúncia do Netanyahu, e tivemos o fim do chamado gabinete de guerra com Benigants voltando a ser oposição ao Netanyahu, a situação do Netanyahu voltava a ficar mais delicada. Então, agora, com uma escalada de tensões com o resbolar, e não estou dizendo aqui, eu já vou falar do resbolar, mas uma escalada de tensões com o resbolar, e o assassinato do Ranye, você tem a garantia de mais tensões, principalmente matou o processo de Cesar Fogo, o Biden, que havia dito que até o fim do ano teríamos um acordo de Cesar Fogo, já era ferrou, assassinato do Ranye matou qualquer tentativa de um acordo de Cesar Fogo, até porque ele era o responsável por as sessões, como líder do braço político, do partido político. Então, assim, o governo esraelense agiu em represália, vamos olhar aqui na perspectiva do governo esraelense necessário, agiu para punir o que eles vêm como dos dois terroristas, dois dois terroristas responsáveis pelos ataques contra Israel. Essa é a visão, porém, ao mesmo tempo, isso também serve os interesses, especificamente, do primeiro ministro Benjamin Netanyahu. E aí, porque eu falei, que eu já vou falar do resbolar, os nossos ouvintes mais antigos, mais tradicionais sabem que eu sou o odeio, o sensacionalismo, sem isso, talvez seja um motivo que, se a gente gostasse de se sensacionalismo, a gente não fazia um podcast que dura horas, a gente fazia uns cortes, de apenas alguns minutos, pelo super-clickbait, sensacionalista, e vendia toda semana que ia começar a terceira guerra mundial. Tem gente que faz muito sucesso assim, ganha muito dinheiro, inclusive assim. Eu odeio isso, porém, eu vou falar uma coisa que os nossos ouvintes não estão acostumados a ouvir, que é, eu estou preocupado, porque? Porque guerras não são inevitáveis, guerras não surgem do nada, guerras não surgem de incidentes e episódios de desintelligência. Guerra é preciso um partido de interesse ativo dos atores, se a gente olhar para as duas maiores guerras da humanidade, as duas guerras mundiais, o que não faltava era a gente querendo aquela guerra, não faltava diversos atores envolvidos. Então, quando a gente olha para o cenário atual, nós temos o governo Netanyahu, que tem interesse, como disse, nas hostilidades, e que, obviamente, vai negar, e tal. Então, nós temos o resbolar. O resbolar, durante muito tempo, o resbolar é fundado, no início dos anos 1980, como uma reação da população chita, especialmente do sudo libano, a ocupação esraelense, no contexto da guerra civil libanesa, que envolvia atores libaneses, envolvia palestinos e a OLLP, a na época OLLP, Israel e a Síria. Então, o resbolar surge como um movimento chita, posse revolução islâmica no irã, no contexto da guerra civil libanesa, e apresenta-se as raileiras no sudo libano. Durante muito tempo, o resbolar, lembrando, o resbolar também tem o sobraço armado, tem o seu partido político, e alguns dos partidos políticos mais influentes do livro, não sei não for, ou mais influente. Durante muito tempo, o resbolar era, tinha a sua legitimidade muito a partir do discurso de cola só, o resbolar garante, escola, resbolar garante, fornecimento de remédios, o resbolar garante, atentimento de saúde, ele é uma ideia de um bem-estar social proporcionado pelo partido político. Porém, nos últimos anos, o libano está numa crise absal por vários motivos, consequência da guerra na Síria, consequência da política de sancões, consequência da própria economia do libano, um sistema financeiro especulativo ligado a atividade discriminosas, lavagem de dinheiro, diminuição de parte do padrão de vida. Então, o resbolar, nos últimos anos, o discurso do resbolar de se legitimar pelo amparo social, foi cada vez mais substituído pelo discurso de que, o resbolar é a única barreira contra Israel. Hoje, inclusive, as forças armadas libanezas, hoje já mais de uma década, o exército libanês, ele tem uma fracissão do poderio do resbolar. A França e Araba Saudita, várias vezes, propuseram colocar em prática programas de fornecimento de armas e tudo mais para o exército libanês com uma tentativa de equilibrar a balança, pensando no meio-vental guerra civil. O exército libanês que é muito ligado à população cristã do libano. Tradicionalmente ligado, hoje em dia já nem tanto. Então, nos últimos anos, o discurso do resbolar passou a ser cada vez mais bellicista, voltado para a idade inimiga em comum, dando importas vocechitas, importas voce sonita, no importo que voce seja, o nosso inimigo é Israel, e a única barreira contra Israel é o resbolar. Esse é o discurso, e esse discurso é o maior, ele precisa ser posto em prática, porque, se não, você acaba deteriorando o seu próprio discurso. Por isso que eu já falei aqui que uma guerra entre Israel e o resbolar é muito mais uma questão de quando do que se. Então, hoje, uma guerra também seria interessante, no mínimo para setores do resbolar. Se você não quiser dizer para o resbolar inteiro, não tem uma pesquisa de opinião ali, mas pelo menos para um setor muito influente do resbolar, a guerra também é interessante. O resbolar hoje é um estado dentro do estado. E quem auxilia a bastesse o resbolar de material bélico, de treinamento, de inteligência? O ira, recentemente, tivemos as eleições iranianas, quem venceu, reformista. Então, a linha dura iraniana, especialmente a guarda revolucionária, com o assassinato do rhaniê, eles primeiro vão querer retaliar até para compensar a humilhação, de que o ramássefo é assassinado inteira na capital do ira. Então, assim, com a mensagem que isso transmitam para os outros aliados iranianos, para os grupos iraquianos. Olha só, o ira não consegue garantir nossa segurança, não! O ira não consegue garantir a segurança do rhaniê. Então, você teve vitória política de um moderado, a linha dura já estava, digamos assim, um pouco contra as cordas, Agora você tem esse episódio. Então, hoje também é do interesse da Guarda Revolucionária, pelo menos de parte dela, uma eventual escalada. Pra repito, compensar a sumilhação. E aí esse é o coquitão do capeta. É a tempestade perfeita, para usar um termo mais bonitinho. Porque você tem vários atores interessados numa escalada. Nenhum deles vai falar que é uma guerra regional, que é uma guerra de larga escala. Só que, de escalada e escalada, de pequena tensão e pequena tensão, você consegue eventualmente gerar uma guerra em larga escala. O grande exemplo disso é a primeira guerra mundial. A Austrongria invadi a Sérvia, achando que a Sérvia se rendem algumas semanas. A Rússia mobiliza o seu exército, achando que a sua mobilização seria de sua ação suficiente para a Austrongria não invadi a Sérvia. A Alemanha mobiliza o seu exército, achando que isso vai de sua de a Rússia de intervir em Prau da Sérvia. E aí pronto, quando você vê em duas em uma semana, basicamente, entre 28 de julho e quadragosto, você tem as principais potências da Europa, todas elas em guerra, na primeira guerra mundial. Então nesse momento, eu vou repetir, não é normal, fala isso, mas eu estou preocupado. E tem uma outra questão que é, estamos falando de ano eleitoral nos Estados Unidos, um momento delicadíssimo da política doméstica dos Estados Unidos, uma escalada entre irã Israel vai atrair dos Estados Unidos para a região, o Netaniarro certamente conta com isso. Então, vamos lembrar, não existe guerra inevitável, a guerra depende do interesse dos atores envolvidos. E alguns atores estão envolvidos nessa guerra, estão interessados nessa guerra melhor dizendo. E sobre o funeral do Ranié no catário inclusivo, uma notícia, basicamente de agora, porque eu já disse, estou gravando na madrugada de quinta, de a primeira, pra sexta, de a dois. A Turquia bloqueou o Instagram, na Turquia, porque o Instagram estaria censurando mensagens de condolências para o Ranié. Então, o governo turco disse que contra essa censura está tirando o Instagram do ar. E eu queria brevemente falar, já que a ideia tem um pecado perfeito, falar da Arminha, alguns nos uns vim falar lá, lá, lá, Valfi Lippe, porque ele fala da Arminha de novo. Mas o que aconteceu nessa semana, como eu mencionei, o Paxinian foi a posse do novo presidente iraniano, o Supremo líder, o Caminei do Irã, disse que o Irã vai se opor frontalmente ao estabelecimento do chamado Corredor de Zangezur, que é o desejo do Azerbaijan de criar um Corredor terrestre ligando o Azerbaijan ao emclave de Nakitevã, passando por território arminho, e isso alteraria as fronteiras do Irã, e eu já falei isso aqui, pensando nos seus vizinhos, hoje o Irã é o principal aliado para a Arminha, e é o principal garante dor da integridade territorial arminha, considerando o estágio das relações com a Rússia, enfim, daria pra ficar uma hora falando sobre isso, também nessa semana tivemos um encontro dos representantes especiais da Arminha e da Turquia, para a normalização de relações, os dois se encontraram no checkpoint de fronteira, fronteira que foi fechada pela Turquia, na década de 1990, em solidariedade ao Azerbaijan, a Turquia segue fechada até hoje, e esse existe um risco de numa guerra em larga escala, sobrar pra Arminha, por que? O Azerbaijan é aliado dos Raël, a Arminha conta com a eventórias garantias de segurança fornecidas pelo Irã, só com o Irã, já falei isso aqui, ele é visto por boa parte do mundo, especialmente pelos Estados Unidos, como o grande Lobo Mal, então uma guerra entre Irã e Israel, que desgaste o Irã, consequentemente, fortalece as as erbas de Arminha e deixa Arminha mais vulnerável, como, digamos assim, efeito colateral, ser agredida e invadida pelo Azerbaijan. Então, vejam que não é só uma questão assim de irã e Israel, uma questão de, enfim, como vocês quiserem ver, usando um termo bastante chavão, é bastante complexo, buraca mais embaixo. Mas é isso, passamos então por todas essas notícias espinhosas nessa semana, acho que fizemos uma análise legal aqui pra vocês, e agora vamos pra FMR das Semanas que vem. A semana na história. 10 de agosto de 1949 a 75 anos os Estados Unidos criavam o Departamento de Defesa. O Departamento de Defesa que junta os antigos Departamento do Exército da Força-Era e da Marinha, e estabelece que o seu titular tem que ser um civil caso ele seja um militar, ele tem que ir para a reserva e tem que estar na reserva a um período mínimo de anos, e ainda estabelece que teremos o secretário de do exército, o secretário da Marinha, o secretário da Força-Era, etc. e que também tem que ser um civil. Então, é você que é fêmeéria de importante, porque 75 anos depois o Brasil ainda fica discutindo sobre a autoridade civil em relação aos militares, e 75 anos depois ainda tem biruta no Brasil que fala que a criação do Ministério da Defesa aqui foi um revanchismo do FHC, com a FHC era a melancia e foi um revanchismo da FHC contra as forças armadas em frente, em monte de bobagem, então 75 anos da Criação do Departamento de Defesa. Outra efeméria de Estado Unidense, 9 de agosto de 1974, 50 anos atrás, Richard Nixon renunciava a presidência dos Estados Unidos da América. Ele foi o primeiro presidente a renunciar, certamente na semana que vem, vamos ter muitas matérias falando, Nixon foi o primeiro a renunciar, como o FHC, o Caso Otergate, e tudo mais, lembrando que ele renunciou numa tentativa de salvar a própria pele, mas ele sofre o processo de impeachment e depois tem que ser perdoado pelo Gerod Ford, o Gerod Ford que é o único presidente da história dos Estados Unidos que assumiu cargo sem ter sido eleito em uma chapa presidencial, porque ele era o presidente da Câmara, já que um pouco antes do Nixon renunciar, o vice dele também renunciou por outro escângulo, não tem ligação com o Otergate, mas por outro escângulo, então será uma chapa só de gente legal. 7 de agosto de 1999, na próxima quarta-feira completam-se 25 anos do início da guerra do Dagestão. A guerra do Dagestão foi uma mistura, tanto de levante separatista no Dagestão, lembrando que o Dagestão é uma das repúblicas autónomas que fazem parte da federação russa, está bem na costa do mar cáspio, e é importantíssima para a exploração de petróleo e gas natural para a rússia e as rotas de gasodutos e oleodutos que passam para o Dagestão, então foi uma mistura de um levante separatista do Dagestão, que é de elementos dentro do Dagestão, melhor dizendo, com um levante de radicais extremistas, muito humanos, da Chesshênia, que invaden o Dagestão em apoio aos separatistas. E aí, a guerra do Dagestão, ela leva a segunda guerra da Chesshênia e junto com os famosos episódios dos ataques com bombas, a apartamentos e Moscou contribui para a ascensão de Vladimir Putin. Bem, passamos agora para o Metino, qual eu e o Felipe viajaremos pelos cinco aros. E na sexta-feira passada de a 26 de julho, foram abertas, foi aberta a trigésima terceira edição dos jogos olímpicos de Verão. Não confundir com jogos de Verão, que eram california games, referência que entregue idade, o que você achou da abertura, meu carmatias? Então, não gostei. Não gostei, porque eu não gostei primeiro, porque teve minions e não teve as terex, mostra como o dinheiro comprou tudo, subverteu tudo, é o fim da civilização. A Lei de Gaga não estava ao vivo, mas é tudo bem, dá pra entender. Mas o Michael Fepes virou mestre cervejeiro de empenheiros com coxa morai e barba. Mas, enfim, eu não gostei de algumas sessões individuais, por exemplo, o Gogira, foi o ponto alto, mas acho que foi muito difuso, muito disperso. Você roubou meu órgão, não, porque não sabia, mas eu não senti um fio da ameaada, era alternável muita coisa, eu não gostei desse rolê dos barcos, porque você não dava tempo. Se fosse carnaval, eu tomo a canetada em evolução. Mas, assim, você não conseguiu ver direitas roupas, o que no caso do Brasil foi até bom, que o uniforme de missa, mas você não conseguiu ver direitas roupas, você não passava ali pelo direito, pelo que era o porta-bandeira, então, enfim, achei exuado. E assim, eu acho que ficou muito, vamos dizer, mega-lomania, assim, de querer mostrar toda a paríssema, sendo que isso vai ser o longo dos jogos, mesmo. E teve umas paradas assim que demoravam o negócio do cavalo da Beyoncé, em cima do Rio Seno, tipo, no começo você fala, nossa, que legal, e aí não acabou aqui. Novo-me novamente, carnaval, carioca, Paulo Barro já fez. Estar com um carnavólogo aqui, deixa o nível diferente. E outra coisa assim que precisa destacar é a hipocrisia da delegação de Barbados, porque só uma tleta era Barbado. Eu estou de semana, e os de bermuda estavam de bermuda. Estava de bermuda. A gloriosa República de Vanuatu teve um barco próprio? Não era bem um barco, era meio com uma lancha, assim, mas... Na sua cara, tu valou. Eu acertei, parcialmente, o meu palpite, de que era o Ted Hiner, que ia acender a pirulinha, não, o negócio que você falou, de que foi meio de fuso, o meu megalomani, com meio... Faltou até um brifinho, eu acho, porque eu assisti na transição da Globo, né? Teve a transição da Globo, a transição da caseta e ver com meu Tom Coenho. Sim, eu infelizmente estava editando o programa, estava com a TV no Mudo, estava acompanhando as imagens, né? Mas aí no final, o acender era a pirolímpica, aí o balão subiu, e aí ficou uma expectativa pelo menos a Globo, de que o balão ia para Torre Eifel. Sim. E aí o Júlio, para você, deu uns 20 segundos de silêncio, a Luiz Robert falou, é, acho que acabou, né? Então sim, foi, foi, foi, foi o que você falou, foi um megalomani, e o teste final, né, da Tocha, né, que tem aquele barco que está o nadal, a Serena Williams, a Nadeco Manete, o Cali... Cali, o Cali, como rendimento cai do barco. Pois aí, e daí eles chegam em terra, né? Eles desembarcam e daí a Tocha ainda vai passando por várias outras pessoas, e também era uma coisa que parecia que não terminava, né? Acho que não sei, faz falta justamente nessas serimões, um estádio olimpico, assim, com o público, e com as delegações reunidas, né, que é uma coisa muito bonita, né? Você vê ali, justamente, né, é uma celebração, né? É uma união ali, de diversos países, diversas culturas. Eu senti muita falta disso, assim, então, no geral, eu não gostei de... Como os dissagons blocos individuais, por exemplo, fiquei muito emocionada com a interpretação da Selin de On, e hoje talvez seja a principal voz da música francophone, né? E cantou um inno, né, justamente da música em francês. Mas num geral não me pia... É de de de de de de a... Mas é isso, num geral não gostei entendo as críticas, entendo as defesas. E eu acho até que foi feito para TV também, para quem estava lá. Muita gente, tipo, teve várias matérias, assim, brasileiro paga no segundo reais e achou uma porcaria. porcaria e aí tinha um assassins Creed com a Toche, ele passa a Toche Pusidane, a Toche vai por Nadal, tipo que enfim, é o que você falou, achei sem fill da meada, achei que o Clitorito apareceu pouco na cerimônio, uma scote, um abraço para nossa querida Fran Bachel, e agora vamos falar, né, eu já... agora a gente tava só meio que batendo papo, né, umas impressões sobre abertura, mas assim, a principal questão ligada à abertura que está sendo muito explorada, politicamente, inclusive pela extrema direita francesa, é o fato de que teriam, né, uma insenação da Santa Seia, com uma DJ no lugar de Jesus e drag queens, isso é o fim da família tradicional, isso é obceino, isso é atrasarro e tal e tal. Sobre isso, bem primeiro, toma Joli que foi o diretor artístico da cerimônio, ou seja, ele calculado pelas críticas que a gente disse, né, ele disse que não foi inspirado pela Santa Seia, a última seia, que é o quadro da vinte, e aí o que acontece, bem primeiro, o Tomas Joli disse que ele não se inspirou pelo quadro da Santa Seia, da última seia, mas que ele se inspirou na verdade pela quadro do banquet dos deuses, do van Brijert, eu não sei, a pronúncia, é um pintor Nerlandês, né, mas... E que não seria Jesus, mas seria na verdade apólo-corroado, e aí depois aparece inclusive o Dionísio, ali no meio do banquet, que foi batizado no Brasil de Papai Smurf, né, porque o cara é azul, não sei porque é razão de Dionísio e azul, tá? Então assim, vamos lá. Lembrando da origem dos jogos também. E isso, exatamente, aí os meus comentários sobre isso assim, se um ouvinte nosso ficou genuinamente ofendido, é um direito da pessoa, mas talvez porque não passar a mensagem corretamente. Acho que o grande problema foi isso. Eu, por exemplo, nesse trecho, eu confesso que eu fiquei na verdade perdido, eu não pensei nem na Santa Seia, nem no banquet dos deuses, eu olhei e falei, tá, mas o que é pra seia? E aí apareceu o Papai Smurf. E então assim, primeiro, a obra, a última seia do Leonardo da Vinte, ela não é um documentário, tá? Ela é uma interpretação renascentista de como seria a última seia de Jesus. A última seia de Jesus, provavelmente foi a lúgema fogueira, tá, no ambiente muito mais modesto, e não era uma mesa pra vinte e três pessoas, não estava todo mundo mesulado da mesa, tá? Outra questão é que o quadro, o francês, seja, pô, bem, o Promoão, ele é bastante patriótico. Então assim, o quadro da última seia, ele não está na França, gente, ele está em milão. A cerimônia de abertura, a França e a Itália brigam pelo legado do Leonardo da Vinte, a gente falou isso aqui na época dos festejos de 500 anos dele, mas assim, a obra do Leonardo da Vinte, que esteve na cerimônia de abertura, foi a monaliza quando os Minions roubam ela do Louvre, podia ser os tericos ou belicos, bem, tudo bem, quem tem o cheque maior em como ainda? Então assim, ao meu ver, não faz sentido ser a última seia, não por uma questão religiosa ou cacete, mas pelo fato de que o quadro sequer está na França, os franceses não ia botar um quadro que está na Itália, ali, aí tem o que o Matias falou, os jogos olímpicos são muito legais todo mundo assiste, mas origem deles é pagã, não podemos perder isso de vista. Então assim, por isso que você é razoável, você tem um quadro que está na França, como você mencionou, ele está em de João e com divindades gregas. E finalmente, você ter um quadro famosíssimo, como a Santa Seia, ele já foi usado o propósiter de os mercenários, já foi usado em peças de propaganda, já foi usado, já foi referenciado em peças políticas, e uma coisa, teve uma trede no Twitter, ele encando um monte de usos da Santa Seia, e essa foi blasfema porque, porque são drag queens, porque é uma DJ e mulher e gorda, enfim, qual é o que exatamente teria de obiceno ali? O pra mim o que tinha de obicena era o papai Smurf, porque o Dioniso azul, se eu fosse seguidor de Dioniso, estava indignado, mas não é, estou brincando aqui, mas assim, toda essa polêmica, na verdade, é uma grande distorsão pra fins políticos, e o comitei olímpico pediu desculpas, aqui em seu fendeu, digamos assim, mas nós tivemos um pedido de desculpas, também pelo fato de que a mensagem não foi transmitida corretamente, teve gente criticando a presença de uma criança ali, não foram apenas figuras cristãs que protestaram o Erdoğan, aproveitou a situação pra dizer que aquilo lá era um absurdo e tudo mais e tal, então assim, e uma outra coisa curiosa que, apesar do artista ter dito que ele se inspirou no quadro do banquete dos deuses, originalmente, o briefing da cerimônia de abertura falava na última seia, e então assim, você tem até um choque de versões do da organização oficial com o artista responsável, dizendo que era uma crítica contra violência também, o melanchon da esquerda francesa também criticou, então assim, ao meu ver, uma polêmica um pouco vazia, mas ao mesmo tempo repito, eu entendo as pessoas que eventualmente se sentiram fendidas, mas eu particularmente achei uma polêmica relativamente vazia, até porque por tudo isso que a gente lencou e como você disse, um jogos pagamos, tivemos outros episódios também ligados a estreme de direita francesa, criticaram a Mariano Tonieta de captada na sequência do Gogira que você mencionou, criticaram a presença da cantora Aia Nakamura, que uma cantora francesa de origem do Mali, enfim, também alvo de ataques racistas e tudo mais, eu gostei da cara do Felipe Cesto no momento da decaptação da Mariano Tonieta, é a Mariano Tonieta que por casamento é ancestral dele, porque ela era Habisburgo, ela é burbô, mas ela era casada com burbô, então, e tivemos duas gafes, quando a transmissão oficial colocou a delegação da Coreia do Sul, connome da República Popular Democrática da Coreia, nome da Coreia do Norte, e o mais bizarro de todos, foi que a se arabandeiro olímpica de ponto cabez, né? Aí assim, a organização do jogo de Paris, se fosse num país terceiro mundista, olha, dentre as autoridades presentes, gente sempre comenta que esses eventos também são a maneira de você juntar lideranças internacionais e tal, e lembrando que assim deu a pirolímpica, o mencionamento de Riner, mas também a Marijosep Hack, mas dentre... Ambos atletas afro-franceses, né? Isso, o Tadi Riner diz em que ele é meio antipático no mundo do judô, assim, porque assim, ele é muito bom, ele é um dos mais judocas a história, então, ele é meio mascarado de nem se bom. É, como diria Murama Dali, não é a arrogância quando você sabe que é o melhor. Olha, olha só! Outro campeão olímpico, né, pra... Mas dentro algumas autoridades estavam o Rave Armilei, né? O presidente da Argentina, representando o Brasil estava a primeira dama, a Jânge, e também infelizmente o ministro dos esportes, se o André Fufuca, cara, é tão ministro chamado Fufuca, de mais uma cabeça. O Gustavo Petro da Colomba, presidente da Colomba, estava lá, o rei da Dinamarca, o primeiro ministro da República Checa, a presidente da Giorgia, que é a nascida na França, inclusive, né? O Olaf Shouts, chancelar da Alemanha, estava presente, o subianto, que é o presidente eleito da Indonesa, não seja, não foi nenhum atual, o presidente já foi o próximo, o presidente do Iraque, o presidente de Israel, o sério de uma tareia, a presidente da Itália, o Simon Harris, primeiro ministro da Irlanda, o Japão, também foi representado pela sua primeira dama, com a Kishida Iyuko, a esposa do primeiro ministro Kishida Fumil, o príncipe faz ao representar a Jordânia, dentro alguns outros aqui, né? Obviamente a lista de autoridades presentes é bastante grande, Santiago Penha estava presente, Marcelo Rebelo de Souza, presidente Portugal, Pouca Game, é claro que não ia deixar de ir e quem representou os Estados Unidos também foi a primeira dama de Ubiden, então, foram algumas das autoridades presentes. E assim, pros uns ouventes novos recentes, toda a limpia da gente faz isso, tá gente, não é só dessa vez. E sobre a abertura, antes da gente passar, talvez o grande destaque político tenha sido o fato de que a delegação da Argelha, eles homenagearam os militantes argelinos que foram mortos e jogados e tiveram seus corpos, jogados no Rio Sena em 1961, jogando rosas no Rio Sena, ali a partir do barco em que eles estavam. E a França reconheceu 40 mortes, mas os regelinos dizem que tá na casa de 200, 300, só nesse episódio, pra constar que foi justamente no Rio Sena, e você citou o Gustavo Petro, e justamente no segmento da Revolução Francesa, ele acabou compartilhando o vídeo da transmissão da Casa TV, no Twitter, com só um comentário, que é uma história. Então Gustavo Petro assiste a Casa TV, essa é a manchete. Falando de notícias francesas e da logística, e enfim, os uns ouventes devem ter visto que houve um risco de atraso na cerimônia, devido a uma sabotagem e ataques incendiários contra a rede de 3 de alta velocidade francesa, o popular trembala. Segundo as autoridades francesas, pelo menos 800 mil pessoas tiveram os seus serviços afetados, foram ataques a quatro linhas diferentes, e ainda tá sob investigação, quem teria realizado, enfim, pessoas culpadas por isso, o primeiro ministro do Reino Unido, inclusive, teve que pegar um avião pra poder pra cerimônia, porque ele pretendia ir de trem, pra simbolizar ali uma reintegração entre Reino Unido e França e tal, o governo francese repito, está investigando, Israel afirmou que poderia ser uma sabotagem iraniana e o ministro dos transportes frances, o Patris Vegriet disse que provavelmente foi uma obra da extrema esquerda, dois dias depois o jornal Lefíguaro, que é um jornal conservador, disse que um integrante de um grupo de extrema esquerda foi preso possivelmente ligado a esses ataques a rede de 3, e além da rede de 3, nós também tivemos a sabotagem contra a rede de cabos de fibra ótica, ou seja, telecomunicações atingindo especialmente várias empresas francesas, inclusive empresas de internet, francesas tiveram os seus serviços afetados ou parcialmente paralisados, a ministra de assuntos digitais, a Marina Ferrari, disse que foram atos covardes e responsáveis e um ataque contra a própria França, então tivemos pelo menos duas operações de sabotagem ligadas ao jogos olímpicos, e repito, o ministro de transportes afirmou que era de uma obra de grupos de extrema esquerda, nas palavras dele, e o jornal Lefíguaro disse que um homem preso seria integrante de um grupo de extrema esquerda, mas não teve mais revelações, e a denúncia de Israel dizendo que teria sido obra do Ira. Outra notícia ligada à logística do jogos foi que o triáculo masculino teve que ser adiado provisoramente devido à qualidade da água do Rio Sena, inclusive todo mundo vê as cenas das mulheres que disputaram o triáculo nadaram no Rio Sena e saíram da água vomitando, uma disse que viu coisas inimagináveis. E isso que foi uma das principais bandeiras da vinda do jogos para Paris, também comemorando o centenário da edição de 1924, mas que era a despoluição do Rio Sena, que inclusive a prefeita Anne e Daogo nadou poucos dias antes para mostrar que a água estava limpa. Foram gastos 1.4 bilhão de euros, meu caro matias, nas políticas de limpeza do Rio. As autoridades falaram que foi culpa da chuva, que piora a qualidade da água do Rio, só que assim, e choveu na abertura também, que muita gente disse, a abertura não foi tão legal porque choveu. E tem chovido constantemente, porque o skate feminino também foi adiado, enfim, não é em Paris, mas o surf também está sofrendo com mal tempo, notar ití. Recentemente eu tive o privilégio de passar 10 dias em Paris, só um não choveu. Se é um lugar que merece o nome terra da garoa, é Paris. Aí falamos de abertura, falamos de sabotagem, falamos de política, falamos do Rio, e precisamos falar também de Covid, muitos casos de Covid-19 entre os atletas, inclusive a nadadora australiana Lannipelister, que era considerada uma candidata à medalha, teve que ser cortada da sua competição de 1500 metros livres na natação por Covid-19, porque foi positivada para Covid-19. Então muitos casos testando positivo, e tem gente dizendo que na vilolímpica não teria a infraestrutura necessária correta, ali com alcoogéu para todo mundo, enfim, coisas do tipo. Outra notícia política, relacionada à França, a gente falou da Argelha, a Argelha retirou o seu embaixador da França, já que nessa semana o governo francês anunciou apoio ao eu femísticamente chamado Plano de Autonomia do Saar occidental, Plano de Autonomia do Saar occidental, é o nome oficial da política do Marrocos de anexar o Saar occidental, que é uma região riquíssima, fosfatos em sumos para fertilizantes, enfim, e que tem uma população originalmente a Arbe, né, a causa Sarawi, sempre foi muita para a Pelargelha, a gente já falou recentemente de tensões, inclusive entre Marrocos e Argelha, e Argelha agora retirou seu embaixador da França em protesto ao anúncio desse apoio, já que o Macron foi até o Marrocos para o Júbilhau de Prata do Reinado do Rei Marroquino, e foi quando ele fez esse anúncio. Agora meu cara, uma tia, vamos para os esportes, propriamente ditos, já que semana passada, você chegou a mencionar ali a questão do jogo de futebol envolvendo a Argentina e a Argelha, justamente não Marrocos, e o Marrocos justamente, e aí nos eventos esportivos tivemos alguns episódios políticos, alguns controversos, outros simbólicos, um dos simbólicos, inclusive, foi que no pódio do Tênis de Mesa de Duplas Mistas tivemos a China com a medález de ouro a Corea do Sul com a medález de bronze e a Corea do Norte com a medález de Prata, e aí tivemos uma foto dos seis atletas juntos e uma selfie ali dos atletas da Corea do Norte com os da Corea do Sul usando inclusive um celular dessa famosa marca su coreana que pode mandar uns panéis aqui, a gente agradece, a gente faz um jabal legal e ela é a patrocinador oficial do jogos, então, e lembrando recentemente 2018, nós tivemos na unimpedade emverno, o desfile conjunto das duas elegações da cerimônio de abertura, a gente falou bastante disso naquela época, e em 2018, também tivemos uma seleção feminina conjunta no oque, aí depois tivemos toda uma retomada do Zedar de relações com o novo governo sul coreano e tal, então foi um momento legal, foi um gesto legal, mas o Mesa Tênis da Norte coreano não estava muito dando muito sorriso assim, ah, porque cara, acho que foi nosso amigo Alex, que uma vez falou que eu concordei com ele, a medález de bronze, ela tem um mais sabor do que a de Prata, porque a de Prata você está em cima do pódio, mas você ganha, depois de perder, a de bronze pelo menos seguida, depois da uma vitória, mas se bem que muitas vezes a gente não jogava pelo bronze, já que por exemplo, no bife puxava pelo campeão e tal, mas assim, a medález de bronze é uma coisa interessante de se pensar, dos nossos ouvintes que são atletas mesmo amadores podem opinar sobre isso, e por outro lado, na estéia da seleção masculina de basket do Sudão do Sul, que acabou vencendo por Tuhiko, em sua primeira participação nos jogos, mas história muito bacana, convido os ouvintes a conhecer esse projeto, que é tocado pelo Low Dengue, o jogador que jogou pela seleção britânica, no jogo os olímpicos, mas atuou na NBA, de origem sudanesa, mas no basket, assim como em outras modalidades coletivas, os inos são executados antes das partidas, e ao invés de tocar em o inno do Sudão do Sul, executaram o inno do Sudão. E é meio que se vai jogar os Estados Unidos, o Stalker God save the King, porque é o país que dominava antes, e inclusive o Sudão que teve um basket do Sudão ganhou o primeiro jogo. É, ganhou de Porto Rico, inclusive a primeira vitória de uma seleção africana nessa modalidade, eu vi alguns highlights do jogo. E competiu com os Estados Unidos, eu fiz um jogo equilibrado, pensando na diferença, do nível do jogador. Olha, sobre os Estados Unidos, assisti os Estados Unidos e serve, só digo o seguinte, o fim da Yugoslavia foi de propósito, porque se o Donte tivesse ali, enfim brincadeiras a parte, o Yoke, inclusive, teve um plasmino de zero, enquanto ele teve em quadro, ele estava em patadas, só que ele tem descansado, também. Isso, até pensando nos próximos jogos. Outra notícia esportiva, mas que repercutiu bastante, foi o bronze da Esquimista, o Craniana, Olga Carlã, ela que competiu no Sable individual, e alguns aos ouvintes devem se liberar no passado, a gente vai repercutir essa notícia aqui, durante o Mundial de Esgrima, ela se recusou a comprementar a soponente russa, a Ana Ismirnova, naquela ocasião ela foi desclassificada e durante o tempo ela estava fora das olimpiedas. E aí tiveram que fazer uma pelação, enfim, foi para uma revisão, para ela poder disputar a sua quinta olimpiada e ela então conquistou a sua terceira medalha de bronze. E aí a gente até mencionou no programa passado, essa olimpiada promete ser muito politizada, tanto para a questão russa e o Crania, então vamos lembrar, teletas russos e belo russos, tem que competir com o bandeira neutra, muitos deles não puderam competir as eliminatórias, então mesmo com bandeiras neutras, eles não podem, não puderam disputar as classificatórias, a discussão sobre se os atletas esraelenses, a delegação de Israel poderia estar ou não presente, como é que seria a questão dos atletas esraelenses, a gente vai falar um pouquinho mais sobre isso, também a questão dos atletas refugiados, inclusive vários ouvintes, comentaram, pode ver, tá usando a bandeira da veganistão antiga na serimona de abertura, porque o afeganistão do talibã não é membro do coi, então os atletas afegãos que disputam, eles disputam ou seu bandeiro da veganistão mas estão no exterior ou disputam pela equipe de refugiados, que infelizmente, eu digo infelizmente porque a situação dessas pessoas, mas é a segunda olimpiada com equipe de refugiados, já, e aí a gente vai por uma questão de de hoje, já que a escritora e notória transfóbica, J.K. Rowling, a autora do Harry Potter, e por uns uns ouvintes são fãs de Harry Potter, muitos deles são obviamente, tipo nada pessoal, sobre você gostar de Harry Potter, mas assim, consumos produtos piratas, por favor, mas o que aconteceu? Hoje, no box feminino, a atleta italiana Angela Karine, ela abandonou a luta depois de 46 segundos, alegando que a atleta argelina, imane-kelif, era muito mais forte e que ela tem me estar com o nariz quebrado, ela disse que ela sentiu um golpe e que ela nunca sentiu antes, e aí a J.K. Rowling, postou dizendo que a atleta argelina, na verdade, seria um homem trans, e que era um homem batendo numa mulher, porque, porque essa atleta argelina, ela foi disclasificada do Mundial de Box de 2023, pela associação internacional, que é uma das organizações que regem o box Mundial. E ela foi eliminada por não ter passado nos critérios de elegibilidade, especialmente pela questão que ela teria um alto índice de testosterona para uma mulher. E o que acontece? Ela não é um homem trans, ela é uma mulher, se exgênero, que cresceu como mulher, foi criada como mulher na seu biologicamente mulher, e ela tem um hiperandrogenismo que é associado a síndrome dos ovários policísticos que pode levar um aumento de nível de testosterona. Essa é uma da síndrome hormonais, café, da cerca de 10% das mulheres jovens, ela já participou anteriormente do Jogos Olímpicos de 2020, e de outras competições, e posteriormente o comiteu o Límpico Internacional, se posicionou, e declarou que ela passou por todos os processos e critérios, e ela está completamente dentro das normas, e que anteriormente ela foi vítima de uma decisão manipulada da Associação Internacional de Box. Eu não sei o que aconteceu com a lutadora italiana, se eu tiver que botar dinheiro, ela viu que não ia ganhar e jogou a toalha logo de cara, tomou a primeira... assim, não dá pra você querer lutar a boxe no molinho pido e não querer levar um soco na cara, desculpa, é meio que a essência do boxe, você tomar um soco na cara. Não sei que você se esquive. Tem inclusive uma tirinha, que uma vez era uma aula de boxe, um bichinho levanta o braço e fala assim, eu posso dar um soco nele e aí o professor fala, você quer que ele te dê um soco depois? Ele fala não, então você não pode dar um soco nele. E aí a gente não pode desvincular o que aconteceu do fato de que se trata de uma atleta africana, que é uma mulher não branca, porque porque toda vez que ocorre essas polêmicas, sobre a não é uma mulher de verdade, por alguma coincidência fazendo aspas no ar, é sempre como a atleta não branca. No caso do Brasil, nós tivemos durante muito tempo, vários comentários depressativos, várias falsas polêmicas, com a edinancê, que é uma das maior judocas a história do Brasil, sei lá quantas medalhas joros de Pantla Ganhouga, o medalho mundial e quase o medalho límpoca, eu lembro que foi 2008, ela foi roubada numa das lutas, vai vamos dizer que foi uma polêmica, né? E imagina você ser uma atleta de alto nível e você toda hora tem essa discussão, essas bobagem sobre você, obviamente isso vai desconcentrar, mas assim vou repetir, a edinancê tem medalha de mundial, é dois bronzes, em Paris e Osaka e duas medalhas de ouro no Pã em santo do Mingo e no Rio aqui jogando em casa, sendo que ela disputou quatro olimpíadas, de Atlânta 96, Apequim em 2008 quando ela conseguiu a sua melhor colocação terminando em quinto lugar. Isso e salve engano a medalha de bronze, porque ela foi até a última luta, a medalha de bronze ela perdeu antes, perdeu de forma justa e aí a medalha de bronze ela perdeu, acho que se não me engano por uma sul-coreana numa luta que começou esquisito, então assim, repito, cara, antes que alguém falhar, mas Felipe ela não ganhou ouro nas olimpíadas, cara ganha uma medalha num campeonato mundial de um esporte, um esporte ainda disputado e popular como ajudou, aí você critica a dinancia ou qualquer outro ataleta brasileiro, inclusive assim, sem querer sua piegas, mas assim, é de partir o coração, você vê por exemplo, a Rafael Aciuva, que tem oro-límpico pedindo desculpas porque não ganhou uma medalha, sendo que ela não ganhou uma medalha, ela foi eliminada por xidor na última luta, na luta pelo bronze e assim ela pedindo desculpas porque não levou uma medalha, sendo que ela tem uma medalha o límpica de ouro no peito, cara. Aliás, ódio eterno não ajudou moderno, né, isso portável acompanhar esse bano de xidor aí que tá decidindo as coisas, né, saudade do cocado e o cu e o cu e o cu e o cu e enfim não, mas tem uma, antigamente uma coisa que era pior, eu pelo menos odiável era criança, não sei se você vai lembrar, mas não é nem até pouco tempo atrás não, antigamente se a luta ter uma avinhentada era decidida pelo juízes, lembra que ele tava a banderinha, era subjetiva, né, então era pior ainda, mas enfim, então assim teve esse episódio hoje com a luta do oragelina que repito ela cumpriu todos os critérios segundo, então Jake Erronle está para variar espalhando fake news e ódio por aí e não só ela, Javier Milay, Donald Trump, George Amelone, J.D. Vance já entrando também na giti de campanha, né, dizendo que são as ideias de gênero da da da camala que vão levar isso, né, um homem crescido, esmorrando uma mulher numa luta de box, né, o Milay disse que chamou, né, as pessoas que defendem isso de boludo progresso, uma mistura disso, boludo com o progresso, tá, enfim, e o Trump diz que eu vou deixar os homens de fora dos esportes femininos, tudo bem, porque não tinha nenhum homem naquele ring mesmo, pois é, repito, você toma um soco na cara e falar, é do eu demais, é, esse tá no esporte errado, e aí a gente entra justamente no judô, que já que a gente já tá falando de judô, né, porque a gente mencionou aqui e a gente viu isso acontecendo em 2020, 2016, o judô é uma modalidade que tem uma possibilidade muito grande de episódios e protestos contra Israel, porque é uma modalidade que é uma das poucas modalidades em que você vai ter um cruzamento de atletas de alto nível, de Israel e atletas de alto nível de países árabes, e o judoca Argelino Mesaut, Reduane, Dri, ele se recusou a enfrentar o Tô Harbut Bu, que é um atletes relêncio, o Tô Harbut Bu, é o mesmo atleta que sofreu boycott em 2020, e ele é um do judocas que, num evento ali de relações públicas e tal, ele autografou munições de artilharia que estavam sendo disparadas contra palestinos, assim como o Peter Paul Tic, que foi o porta-bandeira de Israel, e a gente também vai mencionar ele, e o Butbu, o que aconteceu, o atleta Argelino, se ele falasse, não vou enfrentar o atleta a Israelense, ele seria suspenso, então ele intencionalmente, e eu diga intencionalmente porque quem falou isso foi o treinador dele, citado pelo Time of Visua, ele intencionalmente não é um peso, porque você pés o atleta antes da competição, eles estão no peso até 73 quilos, então seu atleta tivesse 74, ele está desclassificado pelo peso, ele não está desclassificado por razões políticas, e aí ele não pode ser suspenso, e também no judô você mencionou o Peter Paul Tic, que foi o porto-bandeira, ele venceu a medalha de bronze, ele derrotou um atleta suíço na luta pelo bronze, e aí... Uma luta bastante polêmica também pela decisão da arbicagem... Isso, não, arbicagem não judô está tão mais graça, não só pelo que você mencionou, mas assim, já vamos proteção um pouquinho mais sobre isso, o Peter Paul Tic, ele é o melhor do mundo na categoria dele, que é a categoria até 100 quilos, ele tem um inoventa de altura, eu digo o melhor do mundo porque ele é o número um do ranking, e aí ele depois da medalha, ele escreveu uma mensagem pacifista nas suas redes sociais, ele disse que respeita muito os valores olímpicos que ele tem, após o mundo, ele não quer ver mais nenhum sacrifício e cador é ador, enfim, ele não chegou a pedir desculpas pelo ato de ter escrito, de tal fotografado as munições, porém, ele disse que, repito, ele quer a paz e que ele não quer ador de ninguém, porque a dour é muito grande, e curioso que a luta, pela medalha de ouro nessa categoria, foi entre um azere, um jorgiano também numa decisão bastante polémica. Isso, e aí você levantou, agora eu vou fazer uma palestrinha sobre o judô na União Soviética, porque assim, um quarto das medalhas do judô até agora foram para países essoviéticos? Os países das central são bastante fortes também, né, os bexão. Isso, não é, então começou isso, porque os bexão estava no Trending Topics, porque tinha gente tirando o sal dizendo que os bexão tem ouro e o Brasil ainda não, e os bexão com que sou duas medalhas no judô, e além de um quarto das medalhas ter indo para países soviéticos, os dois judocas relencis são de origem o crâniana, e você ainda tem uma angólica, que é um país muito próximo. E aí eu vou aproveitar matias, porque não tem para trás, um ouvinte e nós, ele mandou uma mensagem de boa, uma mensagem respeitosa, não é, não é uma crítica, não é indireta nem nada, é que eu não lembro o nome dele. Ele falou assim, mas Felipe, ouvi que o judô era proibido na União Soviética, o que acontece? Evidentemente, o judô ele vira esporte o límico nas olimpidas de toque em 64, como esporte do do país sede. E o soviético... Não sai mais do programa olímpico. E os soviéticos eles conquistaram logo de cara a quatro medalhas, porque o que aconteceu? Um ruso que eu não vou me lembrar no nome dele, que lutou na primeira guerra mundial, ele foi pro Japão, aprendeu o judô, ele se tornou o primeiro estrangeiro a receber uma graduação no judô japonês, um dan, e aí ele voltou para a rússia e se tornou um comunista e falou, vamos ensinar o judô nas forças armadas, só que aí falaram, não, é perez, é coisa de japonês, isso é estrangeiro e tal. E aí ele criou... Lembrando que os países entaram em guerra... No meu nome é Sussanbo. Exatamente. E aí ele criou o Sâmbo, que é um judô, com algumas doenças da luta greco-romana, inclusive o uso de calçados, já que o militar vai lutar calçado, presúmice, mas assim o Sâmbo, ele é 80% o judô. Então quando o judô se torne o esporte olímpico, a União Soviética rapidamente tira proeibição do judô, que de fato era proebido, porque era um esporte imperialista, duma país, esagressor e tal, e os praticantes de Sâmbo rapidamente se adaptam o judô. Então se o judô, o Sâmbo era basicamente 80% o judô, ele tirava salvingano, posso ter errado, mas se tirava o mata leão e adicionava algumas chaves do aequido, mas era basicamente... E o calçado, é basicamente isso. Aí alguns, algum ouvinte, pode falar mais por filipo, já viu o Sâmbo, o pratico Sâmbo, tem trocação, tem chute, tem soco... O que é rússia? Esse é o chamado Sâmbo de combate, que foi criado depois, mas o Sâmbo original, o Sâmbo esporte do Zanguef. Que eles têm não com o urso? O Sâmbo esporte do Zanguef, é uma mistura de judô com alguns elementos de luta greco romana, por isso que os soviéticos vão se adaptar muito rápido, os soviéticos vão ter judocas muito bons e vão espalhar o judô pelos países em que eles mandavam com o pastor e militar, como os países árbios. E quem inspirou o cara a ter para naense do Hermes Hênero? Você tá um fire hoje. E para... assim, eu vou só... Não vou botar um dedo na ferida, porque acho que isso é uma bobagem, né? Tem uma competiçãozinho, uma rista entre judôs de Ujitsu, porque assim... Por que o Japão propôs o judô nas olimpidas? Porque o judôs esporte era arte marcial mais popular do Japão? Caminho suave. Isso. Você matou a charada. Porque o criador do judô, o girorocano, ele era um pedagogo, ele queria criar uma arte marcial que pudesse ser praticada desde criança. É claro que a criança vai ter uma intensidade diferente. Então o judô era muito popular no Japão porque ele era praticado desde a infância e tem uma lenda aí entra a rixa. Mas eu repito, eu não tome metendo isso. Que nisso do século 20, todo aquele contexto que Matias e eu já explicamos aqui, de segunda revolução industrial, surgimento dos esportes, a polícia imperial, japonesa, falou, que a gente vai ensinar para os nossos cadets? Porque cada um faz uma coisa. E aí fizeram um torneio de um lado judocas contra praticantes do judôsso, que hoje é Gilgito, e os judocas venceram. Então o judô se tornou também um esporte oficial em parte das forças armadas japonesas. E aí dessa popularidade, e para o esporte olimpo em 64. Então uma breve, breve-sem história do judô e da importância dos judôs nos países soviéticos e por isso os becs estão tenhuros. Mas a gente estava falando robo? Cara, o que aconteceu com a reforma acedo foi absurdo. Ele tomou uma punição que foi colocada na ata como indeterminada, como se ele tomou a punição porque sim, e perdeu bronze por isso, foi ridículo. Outra polêmica esportiva foi no epismo, que você já definiu muito bem, como cavalo, correu de sáculos, como a mochila e a mochila ganham moedas. Não, é o Cráqued Daniel. Ah, do Cráqued Daniel. Uma teleta britânica, ela foi suspensa, saiu a notícia recentemente, que é a teleta britânica charlote do jardim, ela foi eliminada dos olimpidas por vídeos em que ela parece chicociando o cavalo durante um treinamento. E o Brasil foi desclassificado de pismo no salto por equipes, nessa quinta-feira hoje, de primeiro, já que a inspeção sanitária encontrou sangue causado pelas esporas do Pedro Venís. Então, qual a diferença entre porque tortura animal é esporte? Sabe, enfim. Lembrando que já teve tiro no servo no Jogos Olímpicos, não é brincadeiro. Bem, já teve pesca no Jogos Olímpicos também. E enfim, e falando da tabela de medalhas, meu cara, uma díaz, que a gente se lembra, que ela é estrofizar, inclusive nos Estados Unidos, a tabela de Schrödinger. É desde 2008, eles estão nessa. Se os Estados Unidos têm mais ouro, o critério é ouro. Se tem mais medalhas, é pelo número de medalhas. Mas lembrando que nenhuma delas é aprovada pelo COI, porque eles não estimulam a disputar entre os países, mas sempre entre os atletas. Isso. Se a gente for pelo número de ouros, a China está em primeiro com 11 ouros e 24 medalhas no total. Estados Unidos tem 9 ouros e 37 no total e França, os tráleas já pão tem 8 ouro, cada, porém a França tem 27 medalhas no total. Se a gente for pelo número total de medalhas, aí o pódio é Estados Unidos, França e China. E como destaque, a Guatemala conquistou a primeira medalha de ouro da sua história, o Límpica, com a tiradora Adriana Ruanu. Ela que foi voluntária nos jogos Olímpicos do Rio. Em 2016, te etou a Daya dos Santos e consegue aí a primeira medalha de ouro da Guatemala nos jogos Olímpicos. Guatemala que até pariu só tinha uma medalha de prata conquistada pelo Eric Barondo na marcha atletica em 2012. E nessa edição também no tiro ao prato, o Jampierri Brô, também o Guatemala Teco conquistou a medalha de bronze. Inclusive, o presidente Guatemala Teco, Bernardo Arevalo, disse que ambos são lendo as vivas do esporte Guatemala Teco e muito obrigado por temular a nossa bandeira no pódio Olímpico. E falando também de uma primeira medalha conquistada por um país latino-americano, só que por um atleta nascido num país que não tinha medalha Olímpica, só que ele conquistou por outro país. No caso, o ciclista Rosetta Horris Hill, conhecido como El Maligno, ele que é natural de Santa Cruz delacierra na Bolívia. Bolívia nunca conquistou uma medalha olímpica, mas foi o campeão do BMX freestyle pela Argentina, ele que nação em Santa Cruz, mas foi criado na província de Córdoba e conquistou a medalha de ouro pela Argentina mas também representando a Bolívia. E outro destaque é a atleta indiana Manu Bakker, que também é a tiradora e ela venceu a medalha de bronze esse ano e considerando que ela ganhou duas medalhas de bronze nesse ano, ela se torna então. A primeira pessoa, seja a atleta masculina ou feminino, a conquistar duas medalhas olímpicas pela india, na história, pensando na india dependente, porque antes você tinha uma delegação indiana no jogos, mas que era da india britânica, do Rage Britânico. Então ela se torna e essa é uma das grandes enigmas, que a india é o país mais populoso do mundo, mas tem um desempenho muito a quem normalmente nas olimpidas, e não... E Bangladesh, que também fazia parte do Rage Britânico, é o país mais populoso a nunca conquistar uma medalha olímpica. Então por conta de pobreza e falta de estrutura e tudo mais. E porque ambos países são muito tradicionais no Cricut, que não é uma modalidade olímpica. Já foi uma vez, acho que foi Montreal. É, mas como... É, acho que foi. E então está que a india era muito tradicional no rock n'agrama, a maioria das medalhas indianas foi conquistada nessa modalidade. Como algumas outras curiosidades, a China ultrapassou os Estados Unidos pelo recorde de mais medalhas no mergulho. O Daniel Wiffen se tornou o primeiro lendeis a ganhar uma medalha de ouro na natação, não é o história do país, mas na natação. A dupla de mergulhadoras sincronizadas da Corea do Norte conquistou a prata e a primeira medalha da Corea do Norte nessa modalidade. O nadador Leão Marchã quebrou o recorde olímpico do Michael Phelps nos 400 metros medley. E uma outra curiosidade que não é ligada às olimpíadas, mas o lutador De Laumurramad se tornou o primeiro palestino a conquistar um título do FC. Ele nasceu em Chicago, porém é filho de dois imigrantes palestinos, se considera um palestino e usou a bandeira da palestina durante esse UFC. Ele ganhou pelos juízes numa luta de cinco rounds contra o inglês León Edwards, ele que lutou na categoria meio médio. E só para fechar o nosso bloco olímpico, aproveitando para encaixar uma notícia que a gente acabou não repercutindo na semana passada, mas pela segunda edição consecutiva dos jogos, coincidentemente tivemos muito confronto entre Brasil e Japão. Mas cabe lembrar que na quinta-feira da semana passada de 25 de julho, a Comissão de Anistia, do Ministério dos Direitos Humanos da Cidadania, o favorávelmente ao pedido de reparação do governo brasileiro aos imigrantes japoneses pelas violações sofridas no contexto da Segunda Guerra Mundial. Muito bem notado, eu fiquei até constrangido de fazer a piada de que o Japão estava ganhando as medalhas por vingança por Crentice no sushi. Mas para a gente uma sugestão de leitura só a matéria do Tiago Arantes, no All Sport, sobre duas mesas tenistas que se enfrentaram em Tóquio, em 1983, no campeonato mundial, e elas se reencontram agora em 2024. E como atletas, uma tem 61 anos, a Chelean, disputa por Luxinburgo e a outra, a Zeng tem 58 anos e disputa as olimpiedas pelo Chile. Ela que tem uma história fantástica também, eu recomendo que busquem... Comensamento. Busquem conhecer a trajetória dela, como ela chegou no Chile, como ela voltou a disputar a modalidade na pandemia. Então fica a sugestão de matias e a sugestão de leitura dessa matéria. E uma notícia que não tem ligação com as olimpiedas, mas é uma notícia mundial, digamos assim, a gente precisava botar algum jeito num roteiro. Mas nessa semana tivemos os novos 24 locais definidos como patrimônio mundial da humanidade, pelo Nesco, seja patrimônio cultural, seja patrimônio natural. No caso do patrimônio natural, o Parque Nacional dos Lens Sois Maranhenses aqui no Brasil, agora é um patrimônio da humanidade. Eu queria destacar nessa lista, meu caro matias. Obviamente não tem como a gente passar pela lista inteira, fica a sugestão pros os ovintes procurarem, inclusive quem tiver pensando em fazer viagens, alguma coisa assim. Mas eu queria destacar dois deles. Um é o monastério de santilário, que fica em Gaza. Então ele ao Nesco já havia afirmado que ele estava sob risco. Vários cítios de importância cultural foram destruídos recentemente por Israel em Gaza. E agora ele foi inserido na lista oficial da UNESCO, que implica uma necessidade de proteção. E a outra são as minas de ouro da ilhaçado pelo Japão, porque são ilhas, que a gente já até comentou aqui, fazem parte dos pleitos coreanos de reparações pelo trabalho forçado, porque eram minas extremamente insalubres, que eram exploradas como um de obra de milhares de coreanos forçados a fazer isso. Então são dois anúncios que certamente terão em aplicações políticas. Bem, passemos agora para o cheque, no qual eu o Felipe Asciú, vedaremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino americana. Cheque. Orga um eleitoral da Venezuela anuncia vitória de Maduro. Tivemos o resultado oficial do pleito anunciado na madrugada do Mingo para a segunda-feira, do Mingo de 28, de 29 de julho. E pelo resultado oficial com 80% das urnas apuradas, e depois aparentemente esse resultado foi mantido, o Nicolás Maduro foi reeleito com 51,2 00000%. E daqui a pouco os anos eu vinte e um e tentei, porque estamos falando desses tantos zeros. E o Edmundo Gonzalez, o candidato da oposição, ex-diplomata que substituiu a Maria Corina Machado, teve 44,2 00000 dos votos. Os outros candidatos somados tiveram 4,6% dos votos, inclusive o infográfico oficial fez ali uma lambança e muita gente compartilhou, porque parecia que eram vários candidatos com 4,6%. Então a soma final dava até mais que 100%, um profissionalismo e um esmero digno de nota, só não é uma nota positiva. E esse daqui vai ser o bloco, a gente vai ficar aqui, se ela é uma hora, talvez um pouco mais, não sei, falando de Venezuela. E com a gente está, a nossa querida Silva Colombo, que está falando da Colombo, retornando para sua casa entre uma viagem e outra, ela que está lá a convite dos nossos parceiros do Maynills, inclusive a convite, né? A trabalho com o Maynills, inclusive repetimos o que falamos passos semana passada, assistam a Silva também no Maynills. Pois é, meninos, muito bom estar aqui conversando com vocês novamente, depois essa semana exaltiva agônica e que parece que é uma partida que vai para a provocação. Como esse bloco é uma coisa que a gente comenta às vezes, daqueles blocos que vai ter muito ouvinte, ouvinte ocasional, gente que não consumo o programa, mas ouvi quando tem alguma pauta muito importante, ou por recomendação das pessoas. Então a gente vai fazer aqui um breve histórico desse pleto. Primeiro, temos que destacar o acordo de Barbados, que a Silva, inclusive, aqui no programa, africamente, comentou que o governo no plano não estava disposto assim a cumprir o acordo de Barbados, ele tem esse nome, porque foi assinado em outubro de 23, em Bridgetown, que é a capital de Barbados no Caribe, com a mediação, especialmente da Noruega, mas também a participação de outros países como México, Brasil. E o acordo estabelecia a realização de eleições com diálogo, com oposição e em troca, digamos assim, nós tivemos um início de abertura, de reabertura, melhor dizendo, das relações entre Venezuela e Estados Unidos entre Venezuela e também o N europei, inclusive, a retirada de algumas das sessões contra o setor petrolífero da Venezuela, notícia, por exemplo, de 19 de outubro de 23, vai falar disso. E o segundo aspecto, acho interessante, a gente mencionar, apenas recapitóloga, a gente falou no programa passado sobre os movimentos mais recentes em relação à eleição, como, por exemplo, o TSE, brasileiro, tribunais superior, eleitoral, cancelando o envio da sua missão observadora, depois das ofensas do madura, o sistema eleitoral brasileiro, e a Venezuela retirando o convite do Alberto Fernandes, que passa longe de ser uma liderança do fascismo pro Estados Unidos, na América Latina, algum discurso do tipo, e retirou o convite Alberto Fernandes, esse presidente argentino, diz que depois ele dizia que o maduro tinha que aceitar o resultado da eleição, depois ele dizer basicamente o óbvio. Então, assim, se o veamatias, a eleição de Venezuela já começou com esses, digamos assim, espectros. E claro, isso falando do recentíssimo, a gente fala de Venezuela literalmente, desde o início do podcast Adres Herbal. E eu completaria ali desses elementos que você mencionou, dizendo que esses sinais, essas evidências, de que caminhavam, vamos para algo, principalmente fraude o lento, e mais uma manipulação de resultados, o parte do regime, esses sinais estavam dados a um certo tempo. O acordo de Barbados, que inclui, além das coisas que você mencionou, a sua altura de algumas figuras do governo da Venezuela, que estavam presos no Estados Unidos, como famoso empresário Alexa Ab, e outros presos considerados pela Venezuela presos políticos. Esse acordo de Barbados, ele tinha vários pontos importantes ali para que os Estados Unidos reduzisse as sessões com relação à Venezuela, mas o governo fez mais uma vez, é bom lembrar que é um de muitos acordos, esse acordo de Barbados, desde o início dos chavismo, existem tentativas de acordos com a oposição mediados por potentes estrangeiras, o União Europeia, enfim, ouve vários, o próprio Vaticano, e ocorreu o que sempre ocorre, maduro vai, maduro, o chavismo vai a esse encontro, assino que tem que assinar para poder ter os benefícios, e depois não cumpre, ouve várias prisões de detes humanos, de opositores, perseguição jornalistas, e depois as empugnações das candidaturas da Maria Corina Matiado, de derrata oposição e da Corina Iores. Então, a eleição foi Nicolás Maduro contra o mundo Gonçales, que era o plano C da oposição, nem o plano A, nem o plano B. E só para quem tiver interesse, conhecer mais a fundo a história contemporânea da Venezuela, a gente tem uma edição do fronteras invisíveis do Futebol, sobre o país Caribeinho, e temos uma efemédia também em relação ao plato atual, porque é o Jibileu de Prata, da Constituição, da República Bolivariana da Venezuela, e que a gente sempre repete aqui no programa que vem sendo desrespeitada, pelo próprio Nicolás Maduro, que é o principal legado do chavismo, e que inclusive gera um racha dentro do PSUV. E isso, o Partido Comunista Venezuela, também convocou manifestações contra o Maduro, é importante mencionar isso, e uma coisa que a gente falou aqui, acho importante, frizasse a Constituição Venezolana de 99, ela é uma conquista civilizacional de direitos, literalmente sem precedente na história da Venezuela, porque ela foi a primeira constituição da história da Venezuela aprovada de maneira democráticamente, eleição de entrada e eleição de saída. Foi a vigésima terceira constituição do país. Exésio, a Venezuela não é um país, é um país que teve diversos golpes, ditaduras militares, é uma oligarquista extremamente corrupta ligado ao petróleo da região do Lago Maracaibo, então essa constituição de 99 é importantíssima instaura a questões como, por exemplo, um sistema de saúde pública e nédito no país, e o Maduro em 2015 queria correr o risco de jogar lá fora, porque não é sensoso a derrota para eleição do Congresso, tanto que a constituinte, muitas aspas que foi eleita, se quer produzir uma constituição. E a Constituição Bolivariana teve impacto também em outros países da região, porque ela acabou servindo de exemplo justamente, né, para a quador, para a Bolívia, enfim. Sim, é uma constituição muito importante, é preciso frizar que ela foi uma conquista popular como de Suplipe e que foi do chavismo, do princípio do chavismo, porque eu acho que também já é o momento da gente começar a pensar no chavismo como um período que pode ser dividido em blocos, a primeira parte do chavismo não é, não é tudo que você vai jogar fora e dizer que a ditadura não era, inclusive marcou a inclusão social de uma camada mais humilde, mais morena da população, nos indígenas, enfim. E essa constituição, agora a tentativa de refazer a Constituição, fazia uma nova constituição em 2017, eu acho que ela foi mais retórica, nunca ouve, ali uma ideia de de fato escrever uma constituição, e sim, naquele caso, naquele momento causar um destúrbio e causar um bloqueio ali, a Assembleia Nacional, ele tem 2015 que tinha maioria opositora, então. Isso, isso, com qual planeamento que você falou? É praticamente uma substituição mesmo, porque eu me lembro que descobri isso, e assim, o prédio do Palácio Unido Legislativo só tinha uma sala com o auditorio, e a Assembleia Constituainte, seria unir ali, e a Assembleia de maioria opositores tinha que ser unir no jardim, ou seja, foi uma substituição assim concreta. Então, assim, feita esse pequeno preâmbulo e mediato, a gente vai pro dia da eleição, propriamente dito, e aí, obviamente a Silvia tem muito mais a falar, até porque ela, através da fronteira da Colomba Covenezuela, conversou com pessoas que ela, inclusive, me ensinou para uma passada, mas vai falar mais agora, só pedi também para Silvia e Prometias Comentarem. Vocês percebem que no bloco de América Latina, a gente inverte-se para a pés, eu que viro escada do deles, porque eles, obviamente, entendem muito mais da sonda que eu. Mas no dia da eleição, nós tivemos o governo venizelano não autorizando um avião que tinha alguns ex-presidentes latinoamericanos, alguns eleitos democráticamente, outros não tão democráticos assim, de pousar no país, incluindo, por exemplo, esse presidente do Panamá, enfim. Então, o ex-presidente Tutokiroga, da Bolívia, Vicente Fox, do México, enfim, algumas figuras políticas da América Latina. Como foi o dia da eleição, Silvia? Serto, não, só acrescentar aí na salista que você fez, a Cloud Alopso, esse perfeita de Bogotá, nesse entendente de Bogotá, que tem uma inclinação de centro, centro direita. O dia da eleição foi um dia, pelo menos do lugar onde eu estava, nesse momento eu estava do lado colombiano da fronteira, eu havia estado em San Antonio de Tátira, que é do lado venizelano da fronteira, nos dias anteriores, mas aí o fechamento da fronteira antes do combinado e eu acabei ficando do lado colombiano. A via necessidade que eu estava com a cuputa, é uma população de 200 mil venizelanos, dentro de uma população de 1 milhão de pessoas. E houve uma festa, basicamente. A festa começou cedo, logo depois que abriram as urnas ali, ao longo do dia, porque os primeiros boletins, as primeiras imagens que a pessoa compartilhava pelas redes, era de muita gente votando de uma votação muito abrumadora e abertamente pró, de mundo gonzales. Então era de fato uma festa, tinha música, tinha pessoa que estava bebendo, se maquiaram com banderinhas da venizelana nos rostos, tinha um sujeito lá que tinha feito um atauro, um caixão do Nicolás Maduro, havia uma sensação de que te fato ia ver uma mudança. E aí veio o momento, né? O momento em que Elvis Amoroso, presidente do CNE, faz o anúncio com apenas 80% das atas, embora não tenho mostrar das atas até agora, e que ele já dizia que era uma tendência definitiva. E aí, apresenta esses números que o Felipe já mencionou no começo do programa com essas decimais, aí que não fecham, né? Assim, pelo que você viu e pelo que repercutiu na imprensa, o que vocês acharam do dia da eleição, isso aí. Aparentemente pelo que o Vinosão tivemos episódios, por exemplo, de violência, alguma coisa assim, alguma coisa flagrante nesse sentido, certo? Certo, não houve registro de violência no dia da eleição. Foi uma coisa, de fato, pacífica, as pessoas acudiram as urnas, havia filas, havia demoras, também lá na região da fronteira, houve algumas intimidações, mas não umas im violentes do tipo, atrasar a abertura de mesas, filas grandes, enfim, uma coisa que é um clássico de eleição Venezuela, que é o sujeito vai lá na escola, onde ele sempre voltou e descobre lá que ele foi transferido para outro centro de votação, e já para dificultar um pouco a ida dos eleitores, isso foi registrado por nenhum evento de violência, né Matias? Isso, e, Silvia, eu queria que também se explicasse para nossa audiência, como funciona o ato da votação, porque daí também começa a gerar muito burburinho, vem daí a retórica aqui da oposição no Brasil, que cobra o voto em preço, então explica para a gente como funciona o voto em si, né? Claro, sempre existe ruído, e eu acho que é um comportamento que existe entre os brasileiros e outros países também, de refletir as suas questões internas na situação da Venezuela, então quem é personarista, era a oposição, ou quem é um propeteu, ou de esquerda, de defende de maduro, e essas coisas não são assim, a gente sabe que as realidades políticas não são assim, que o regime sabe disso, e sempre tenta confundir, né, usando uma retórica anti-perialista, nacionalista, de esquerda, e no fundo a gente sabe que ali já há muito tempo, não é um governo claramente de esquerda, né? E a votação em si, ela é feita por meio de um sistema que é considerado bom, e que dá espaço para auditoria, para a investigação, para que se recontei os votos. Basicamente o Eleitor vai, o Centro de Votação emitiu o voto por meio da urna eletrônica, esse voto é em preço, aí ele confere e coloca na urna. E aí há duas transmissões de dados, né? O sistema eletrônico transmite diretamente para o CNE, o voto daquele Eleitor, e também aquela mesa de fiscais, eles contabilizam os papéisinhos. Então, o número dos papéisinhos tem que ser igual aos números transmiteiros pela urna. Isso é o que não foi mostrado, os traz dos resultados fragmentados, urna por urna, cidade por cidade, o número anunciado pelo CNE entre muitos problemas que tem, um dos principais problemas, mas eu não dizer de onde vem esses votos. A pessoa não sabe que esses votos que eles anunciaram, são de caracas, maracáibos, frontera, frontera com o Brasil, enfim, caribe, não precisa saber direito. Bem, então, aí a gente já aproveita e já vamos entrar no próximo a questão, que é justamente o resultado que foi anunciado, e a eventual falta de embasamento, ou possível fraude, ou fraude sem o possível, ligado a esse resultado. E aí, para a gente falar disso, nós temos três pontos. O primeiro deles é o fato de como a Silva mencionou, nós não tivemos a publicação dessas atas, as autoridades eleitorais venezuelanas, alegam que o site, inclusive, sofreu um ataque hacker, um maduro, disse que o ataque hacker seria a responsabilidade do Elon Musk e ontem, dia 31, os dois trocaram comentários como duas crianças, o maduro perguntou pro Elon Musk, se ele quer briga, porque eu sou filho de Bolívaro e de Chaves, não tenho medo de você, é só dizer onde, não é briga figurada, é só dizer onde. Aí na mão, mano. E aí o Elon Musk disse que também estava pronto para a briga, e tudo mais, madura é grande alheão e provavelmente sabe brigar. Então será uma luta de verdade? Aí aproveitou para dizer que o Zuckerberg é pequenininho e não seria uma luta, enfim, sim, uma coisa alucinada. Questões de masculinidade e latentes. Exatamente, bem mal resolvidas, inclusive. E ainda houve a promessa de que o maduro ganhasse o alômasculidaria uma viagem a Marte. Um governo venezuelano, depois de esse que o prazo, pela própria legiselação venezuelana, de mostrar essas atas, ainda não havia se esgotado, porém ontem no dia 31 de julho. Esse prazo foi esgotado, e o próprio conselho nacional eleitorado a Venezuela suspendeu a publicação dos boletins de resultados sem dar satisfações sobre essa suspensão. O maduro apareceu na televisão, e gente, não é uma invenção, você gosta do maduro, como casinhos, aqui não é pequenininho, o foi feito por inteligência artificial, o maduro apareceu na televisão com a Bíblia, dizendo que bem aventurados, os que não viram e ainda assim acreditaram, o maduro apareceu na TV pra falar isso, então, assim, carã não tem unidadietivos. Enfim, junto com essa não-publicação de atas, nós tivemos duas outras denúncias. Uma delas é importantíssimo. O Carter Center, o Carter Center for Democracy, etc, que tem esse nome por conta do ex-presidente dos Estados Unidos de MacArthur, que era, basicamente, a única missão observadora, na Venezuela, junto com uma missão da ONU, soltou uma nota, dizendo que as autoridades eleitorais de Venezuela estão tomadas pela completa falta de transparência, que o centro-carter não consegue atestar ou verificar os resultados das eleições, se falem o ambiente de detrimento das liberdades e restrição de liberdades de atores políticos e de organizações da sociedade civil e de meio de comunicação, que ao longo de todo o processo eleitoral, as autoridades eleitorais mostraram parcialidade a favor do governo e contra a oposição. A nota tem duas páginas, não tem como ler, seria me enviável ler a nota inteira aqui, mas basicamente o centro-carter disse que a eleição não foi livre e justa, que não há transparência e que o centro-carter não consegue verificar os resultados e nem atestar a legitimidade dos resultados. E antes que alguém falhar, mas o centro-carter é dos Estados Unidos, óbvio que eles vão ser um agente do imperialismo, o centro-carter já repetidas vezes, elogiou o sistema eleitoral, o Venezuela, o centro-carter foi convidado pelo próprio governo o Venezuela, e dias atrás os integrantes da missão foram recebidos pelo general padrino Lopes, que é um dos principais homens fortes da Venezuela hoje, talvez ou principal, e abro palavras para o general padrino pela seriedade do trabalho, o centro-carter tem um prestígio conquistado por todo o mundo no seu trabalho eleitoral. Então, assim, o centro-carter, que foi convidado pelo governo, disse que a eleição não foi livre, ele não foi o resultado. E para o calabô que deixa a bola com vocês, finalmente tivemos uma pesquisa estatística mostrando que os números sinais, muito provavelmente foram manipulados, comparando com as atas públicas que foram divulgadas porque as atas públicas, como o Macio explicou, tem o papelzinho. Então tem gente que pegou o papelzinho e fizeram ali uma central com cerca de 40% das atas. Algo assim. A atas seria o que no Brasil a gente chamaria de boletinha de urna. E aí foi feito um levantamento estatístico, o integrado dentre outros, pelo Dalson Figueiredo, que é professora de ciência política na Federal de Pernambuco, e pelo Rafael Nishimura, outro pesquisador brasileiro, mas esse, na Universidade de Michigan, e a pesquisa deles foi publicada em vários jornais, incluindo New York Times, mostrando que tivemos uma manipulação estatística dos resultados, em outras palavras, uma fraude. Enfim, então esses três elementos, aí eu deixo a bola com vocês. Sim, esses números, ao final, os números que foram coletados, modo paralelo pela oposição, os números das Exit Pous, das pesquisas de boca de urna que foram realizados, sim, mas de um modo, enfim, não tão abertamente, porque elas foram banidas, pelo chá, pelo regime, nós podia fazer. Mas houve algumas que fizeram, por meio de pesquisadores independentes, foram contratados, por exemplo, Ericson Project, ou esse outro sistema que você mencionou, a altavista, que não é exatamente uma pesquisa, é uma coleta de dados que usa outra metodologia. Pessoas desculpas que eu sou de humanas, então, enfim. Me mandaram, o paper que dá base, aí se falei, a gente, eu precisava de um matemático ouzal de soza, para me ajudar aqui. Mas, enfim, o fato que é importante, eu acho, aqui, tantos Exit Pous, depois do levantamento da oposição, por meio de atas, como essa questão, esse método do altavista, todas essas números convergiam. Então, ok, você pode estar trabalhando com amostragens, pode ter erros, mas os números estavam muito próximos. E o número do CNE, parecia uma invenção, até pelo modo como ele foi anunciado, o Nicolás Maduro tem tanto, o González tem tanto, e os demais têm tanto. Imagina, os outros candidatos não importam, foram nem mencionados nesse primeiro boletinho. Ainda que tem, eles viram 1% dos votos, parece bastante burdo, como se diz aqui, para Torpe. E eu creio que esse anúncio foi feito meio que até, ingenuamente, imaginando que não teriam como contestar, porque foi feito assim de outras ocasiões também. Na eleção do Maduro, em 2018, na eleção do Maduro de 2013, então, resolve a pagão em algum momento da noite, e depois que o Liga onde volta, ele demora mais um tempo para dar um resultado, e quando dão, saiu um número assim, esquisito. É difícil a gente combater a desinformação nesse momento. É muito exclusamente, muito ruído, na internet. Você não sabe os números, como é que diz que foi Fraude, mas eu acho que a Fraude é configurada quando você tem vários elementos. A gente tem esse contexto, que a gente estava falando com esse programa, das arbitrariedades, em torno da eleição, e depois você tem essa discrepancia de números que é muito difícil de vocês conder. E aproveitando o gancho em relação ao comunicado do Centro Carter, isso acabou repercutindo no Uruguai, porque cabe lembrar que é o próximo país sul-americano que vai as urnas no final de outubro, e a frente ampla hoje, na oposição, que é a coalizão de esquerda, tradicional do país, diz que esperar, para se posicionar depois do comunicado, dessa organização. E daí, dirigentes blancos e colorados cobraram, aí, uma resposta dos dirigentes, frente amplistas em relação a possível fraude, na eleição Venezuela, e que, enfim, já tem algum tempo, que a Venezuela ocupa um espaço muito grande, nos demais pleitos pela América do Sul. Sim, eu só queria sentar, acho que eu devo ter comentado isso no programa passado, mas vale lembrar, por conta das pessoas que buscarem um programa hoje, para ter mais explicações sobre o que aconteceu, que tanto o centro-carto, como a representação das Nações Unidas, foram convidados, mas as Unidas têm um escritório lá, e o centro-carto foi convidado, mas eles não puder enviar equipes muito grandes, nem espalhaças, equipes por todo o território, para ir a vários centros de votação, que é um pouco como se fazem as observações internacionais, eram equipes pequenas, o próprio centro-carto nesse documento, diz que eles tiveram em quatro grandes cidades, enfim, e justamente dizem que, em algumas delas, alguns centros de votação viram intimidação da população por parte dos coletivos, os coletivos são essas milícias chavistas, armadas pelo regime, e que acabam fazendo trabalho sujo, que a polícia e o exército não fazem, eles é que chego de fato com as pistolas, atirando para o alto, enfim, isso se viu, e o centro-carto viu e reporta, enfim, mas acho que é importante estudar esse espalhorama do tamanho dessa representação, isso que não eram muito grandes e elas não se diziam observadoras, que estavam acompanhando o processo, que eram equipes técnicas, e eu acho que isso que aconteceu com Nuru-Wai, Matias também aconteceu no Brasil, porque Nuru é algum momento, disse, vamos esperar o centro-carto, e os resultados das úlinas, acabou sendo uma bola fora, porque o centro-carto não também resolveu o problema, né? Em relação à missão da ONU, ontem mesmo, o Alberto Fernandes, já citado no começo desse bloco, também foi as redes, republicando um informe das nações unidas, dizendo que na Venezuela se desatou uma lamentável onda de violência, e que é o gente recompor a harmonia em um marco de convivência democrática. Nesse cenário, o governo deve garantir a plena vigência dos direitos humanos e fazer pública as atas que dão conta do resultado do comício e explicar as causas que determinaram a dilatação ao apresentá-las, né? E falando também nos desturbes provocados, né? O governo, Venezuela, disseram que tiveram várias guarimbas, né, por todo o país, que é... na gira local seria um corte, né, de estado, enfim, protestos de rua, e já são mais de 700 detidos, né? Por conta desses protestos violentes por parte da oposição. E antes de seguir para a próxima pauta, aproveitar um gancho do que a Silvia falou, que assim, algumas pessoas estão dizendo, ah, como é que você vai comprovar se foi fraude ou não, se você não tem a ata, né? Primeiro, é justamente essa falta de transparecia, que é um indício de fraude. E segundo, tem alguns comentários que colocam a oposição e o governo no mesmo patamar de obrigações nesse sentido, no sentido de que, ah, o governo não provou que venceu, mas a oposição também não provou que teve fraude. Lembrando que assim, a oposição, Venezuela, inclui pessoas absolutamente detestáveis e criticáveis, como leupoldo Lopes, né, que é um projeto de tiranete também, mas assim, você não pode em uma eleição, por mais que você não gosta de um dos atores envolvidos, você pode colocar o governo e os outros candidatos do mesmo patamar de obrigações, né, seja um ética, ou seja, até mesmo em relação à sua própria autoridade. E outra coisa, as eleições nos Estados Unidos serem uma zona anacrônica e oligárquica também não justificam nada, né? Porque sempre tem aquela pessoa que vira e fala, ah, não, mas nos Estados Unidos ninguém fala nada. Sim, porque, eh, ele se fala. Não, se fala, né? Eleiça é um dos seus unhos em direta, de semana, originalmente, para pobre, negro, latino, não poder votar, né? Então assim, eles são os seus unhos apanâmicos para nada, né? Então, enfim, eu queria aproveitar esse gancho da dada, porque virar o arabal, mesmo, né? E isso é, viru... Você pode ser mais chique, mantisse, você pode falar que é Tukoku, é a falácia do Tukoku. Bem, e aí a gente começa a entrar, então, na reação internacional, em que nós tivemos basicamente três blocos de países. Temos os países que não reconhecem a vitória do Maduro e mantém na necessidade de transparência e de revelação dos dados, né? Na qual grupo que estão, México, Brasil, Colômbia, Estados Unidos, Chile e desses Brasil e Colômbia são os principais atores políticos nessa situação de mediação. Temos os países que, prontamente, rejeitaram os resultados e acusam de fraude e, na qual estão, principalmente, Argentina, Peru e Panamá e temos o bloco de países que reconheceu a eleição, na qual estão, Nicaragua, Bolívia, Cúcia, Turquia, Irã, China, entre... Espanha. A Espanha reconheceu? O governo espanha reconheceu. Ah, não tinha, então, estudos atualizados. Então a Espanha reconheceu. E o Peru. E o Peru rejeitou... Não, pera aí, não, não. Peru... Eu acho que não sei que estou resultado, mas vai estar da oposição. É, o Peru... Essa confusão se dá, porque o Peru foi talvez o que foi mais além, dentro dos que rejeitam resultados. É, está. Porque o Peru não apenas rejeitou o resultado, mas reconheceu o Edmundo como eleito. É, e tem alguns países, um tanto mais exóticos também, assim, mas que faz sentido, né? Por exemplo, a Sérvia também reconheceu inabissal e Honduras. Mas o tweet da Espanha foi apagado depois. Ah, está, eu achei estranho, porque a União Europeia não reconheceu ainda. E aí, vamos concentrar primeiro aqui na nossa visiança latina americana, especialmente com a Argentina Perú e Chile. E aí eu vou jogar três cascas de banana pra vocês. Ao meu ver, o Peru está tomando essa decisão de não... de reconhecer o Edmundo como presidente eleito, porque o Peru não é um país fronterizo, peru é um país que não tem tanta ligação com a crise de Venezuela. Acabá-se no som a passagem. É. Muitos venezuelanos passam ali por Colombe, Ecuador, Peru, pra chegar no Chile. Exatamente, coisa que você já explicou aqui. E aí o Chile, justamente, né? O Bóriti pediu prudência, mas criticou o governo Maduro? A nota do Bóriti foi, o regime Maduro deve entender que os resultados que publicam são difíceis de acreditar. A comunidade internacional e, sobretudo, o povo venezuelano, incluindo os milhões de venezuelanos no exílio, exigimos toda a total de as aparências das atas e do processo, e que os observadores internacionais não comprometidos com o governo, prestem conta da veracidade dos resultados. Exatamente. Então eu queria que vocês comentassem um pouco sobre como o Venezuela. Não é mais só uma questão de política externa no Chile, mas também de política doméstica. E Argentina, né? Inclusive, vocês dois são apaixonados pela Argentina. E o governo Milei tomou uma atitude bastante, digamos assim, fora do compasso do habitual argentino, mesmo se comprando com o governo Macron, e foi assim, foi para o outro extremo. Então, queria que vocês falassem desses três. É, no caso do Milei, né? A gente até brinca de vez em quando, a gente cita muito, né? O Twitter, a gente vai continuar chamando Twitter, né? Na nova, na uma enclatura, né? Da Twitter Plomacia, né? Porque, enfim, serve, né, como um registro oficial, né? Dos chefes de Estado, enfim, das representações governamentais. E, no caso do Milei, ele publicou um vídeo no TikTok, né? Desenio que foi uma fraude que foi levada a cabo e perpetada pelo ditador Nicolás Maduro, e que não é mais que uma vitória perrica. Pírica, o sirvel, que seria a pírica? É a vitória de pirro. Pírica, né? As vitórias pírricas, aquela vitória que não é uma vitória, né? Que é uma vitória, porém, o resultado, isso, termina sendo uma derrota. É que é a vitória do general pirro, que quando ele derrota, o pirro, ele derrota os romanos porém ele sofre tantas baixas que ele acaba perdendo a guerra. Então ele ganha batalha, mas perde a guerra. E também, nesse vídeo, ele se dirigia ao Heróico, povo Venezuela, que vão sair dessa situação e que sigam lutando e não baixem os braços. Eu acho que, para o Milei, essa crise na Venezuela e essa farça do Maduro, vem, como se dizem, na expressão, na Espanha ONU, como a Nígio Aldeiros, ou seja, encaixa perfeitamente no que o Milei deseja e na sua retórica. Qual é sua retórica? Eu disse que os comunistas, que aí inclui todo mundo, que é a esquerda dele, estão acabados, que os socialismos são trazuinas, aos países, e que apenas esses regímes extremos, que levam a população a fome, a pobreza, etc. Então acontece uma coisa dessas que, acaba lidando o razão, porque a maioria das pessoas interpretam que o governo Maduro, o governo de esquerda, uma revolução, não, o socialismo do século 21. Então, para ele, é muito importante, porque ele fala pro público interno dele, para os apoiadores internos, chamados jovens libertários e para as pessoas que eu apoiaram na última eleição, e que eu venho apoiando ainda. Eu acho que esse vídeo ele gravou justamente, não só para uma questão de política internacional, mas também para reforçar o seu próprio discurso. Agora, teve outros também, por exemplo, Duruguay, que eu acho que você vai ver uma tia sobre isso. O do Calacajipou foi bastante honesto. Parecia uma veração em tempo real do próprio Calacajipou, fica bem claro que foi ele que escreveu aquele tweet. Pois é, e está relacionado ao que eu tinha ditou anteriormente, que pensando no calendário eleitoral, Duruguay é o próximo. Isso vai ser um tema do debate. Cabe lembrar, por exemplo, que uma das primeiras figuras da política internacional que se referiu a Venezuela com uma ditadura, foi o ex-Ciacellero Duruguay, o Luiz Almago, que depois veio várias denúncias relacionadas a ele, mas não nessa questão, mas foi o Ciacellero justamente durante um governo frente amplista e que, lá atrás, quase bem no começo do Chadez Verbal, se referiu ao Maduro como ditadorzinho. Então, também atualmente, a Venezuela não tem uma ligação tão forte com a Venezuela, mas está aqui dentro do Etoz, sul-americano, no qual a crise política que ocorre na Venezuela acaba respingando de uma forma ou outra em todos os países da região. Sim, eu acho interessante a gente colocar em debate a questão de... Quando esses governos ganham em fazer essas demonstrações públicas de rejeição afraú de Venezuela, e o quanto eles perdem. Então, Argentina, Chile, Costa Rica, Peru, Panamar, República Dominicana, Uruguay, foram bastante enfáticos e acabaram, enfim, todos os seus corpos diplomáticos espulsos da Venezuela e meio que as relações tão cortadas. E o que vem depois disso? Argentina acaba deixando desprotegidos, a inteligência de posição brasileira nos que estão ali na embaixada Argentina, acaba tendo que pedir ajuda ao Brasil para que cuide deles. No caso do Peru, do Panamar, República Dominicana, há um problema com relação aos volos. Então, a Venezuela já não permite que volos da Copper Limes, a volos da latã, operem na região. Então, isso tudo causa um problema econômico, que é o que tem que fazer com os países e também diplomático. Por outro lado, obviamente, se você é o que é que ele clica aqui em frente, que coloca a sua posição muito forte contra o Maduro, que vocês fortalecem, pessoalmente, dentro do seu país. Reação diferente tiveram Brasil, México e Colombia, que inclusive lançaram comunicado agora pouco, em que eles deixam a porta entre a Bertha. Peden a contabilização final dos votos, mesa por mesa. No caso do Petro, ele menciona a sessões, Petro dos Estados Unidos tirha sessões, ou seja, fica no Mor de Açó, pra ali, mas deixa-o entre a Bertha a porta diplomática. Que muitos contesta, um pedindo, porque o Lula fosse mais enfático, fosse mais duro com o regime de Venezuela, mas, na verdade, existe um jogo de diplomático, um jogo político e diplomático de, algumas pessoas têm que ficar pra serem possíveis interlocutores, no caso de uma negocição. E logo depois foi publicado esse comunicado em conjunto, o Petro também veio às redes, dizer que havia conversado com o Bóriti, pra ele se somar e fortalecer esse grupo latino-americano. Antes da gente falar de Colôme-Brazil, que é de entrar nesse assunto, especialmente Colôme-Brazil, tem uma outra coisa que é o fato de que, primeiro, a Silva mencionou o rompimento de diplomáticas, a Venezuela que expulsou essas missões. A Venezuela expulsar a missão do Peru, faria sentido, já que o Peru reconheceu a ediú. Expulsar as outras missões não faz sentido, a um tiro no pé, um ato de alto isolamento, só que também... Isso ocorreu no dia 29, no documento emitido pelo chancelar Ivor-Ril. E assim, só que tem o lá, entra um pouco que a Silva mencionou, os cálculos, o Traydorf, são discursos muito baratos, porque assim, Argentina e Venezuela hoje tem uma relação econômica baixíssima, Venezuela e Panamá, no caso, a Venezuela acaba perdendo até opções aéreas, como a Silva mencionou. Só que assim, Brasil e Colômbia têm que seus adultos na sala, digamos assim, porque ontagritando lá, não, eu vou expulsar o argentino porque o argentino é fascista. E o outro está falando, não, eu vou expulsar o Venezolano porque o Venezolano é comunista. Só que Brasil e Colômbia têm que seus adultos na sala, não só por serem países importantes, por serem, primeiro, países vizinhos, que são os que mais são afetados pela crise de Venezuela, com ondas de imigrantes, refugiados, problemas econômicos, são países que, até por serem vizinhos, têm relações comerciais com a Venezuela, mas hoje salve engano o Brasil é destino de mais ou menos 8% das exportações venezuelanas e a Colômbia destino de exportações mais ou menos 3% das exportações venezuelanas. Então, são os países que têm interesse em jogo também, não apenas o discurso político. E antes de entrar no papel de Colômbia Brasil, tem uma outra coisa que é importante a gente citar, que é a questão de Estados Unidos, rússia, China e em menor grau ira. Irã Venezuela tem intensificado suas relações comerciais, já que ambos são países afetados por sanções, e os Estados Unidos, hoje o governo Biden, digamos assim, não quer comprar essa briga em relação à Venezuela, porque a Venezuela correria o risco de se tornar um... ela de certo modo já é, mas se tornar mais um elemento no tabuleiro de disputas entre Estados Unidos e um lado, e rússia China do outro, quem falou muito bem sobre isso na grande mídia, foi o nosso amigo Guilherme Casarões, e não é a toa, que irã, Turquia, Rússia, China já foram os primeiros países a reconhecer a eleição do Maduro. A Turquia hoje é um dos principais parceiros econômicos da Venezuela. A Turquia destino de ferro e ouro venezuelano hoje. Então, os Estados Unidos, ele também tem dado muita atenção às ações de Brasil e Colômbia como a maneira de achar uma solução pacifique negociada para essa crise, que não acabe desencadeando o eventual reação de Rússia, China, irã e menor grau Turquia. Então, isso também não pode ser perdido de vista, porque assim, para a Rússia, a Venezuela é importante, por ser hoje um país aliado na Bacê do Caribe, do lado dos Estados Unidos. A China hoje compra muito petróleo venezuelano, lembrando que o petróleo venezuelano que a China compra é um petróleo de baixa qualidade, a China recentemente mandou de volta na vírus com petróleo. O tamanho era o pro ano de qualidade, a gente já explicou isso aqui, né? A Venezuela tem duas bacias de petróleo grandes. Uma é de faça de exploração, mas é um petróleo de baixa qualidade. A outra é um petróleo de alta qualidade, mas de exploração mais difícil. E com a crise de venezuelana, com a fuga de cérebros, com a limitações de vestimento, a venezuela não está conseguindo explorar o seu petróleo na sua fronteira oriental, que é a mesma bacia da Guiana esse equivo. E aí, a gente é entre toda a discussão que a gente já teve aqui. Mas, então, também tem essa questão das potências. E aí, feita essa introdução? Já vou jogar bola para vocês, né? Colômbi Brasil e México soltaram hoje um comunicado conjunto, solicitando que o governo venezuelano solte as notas, que é necessário a transparência, que é necessário uma solução institucional, ou seja, uma solução negociada, não quero uma guerra civil, não quero um conflito, não quero em mortes, o Gustavo Petro, como acima mencionou na quarta-feira, disse também que há grandes dúvidas sobre o pleito venezuelano. Então, assim, sobre essa articular, o Sel Chão-Morim foi citado no Guardia. A gente vai falar mais de Sel Chão-Morim Brasil, né? Sel Chão-Morim foi citado no Guardia, como dizendo que está preocupado, estou saindo daqui preocupado. Hoje à noite, na Rede TV, o jornalista Kennedy Alencarva, é publicado uma entrevista com o Sel Chão-Morim, e o Sel Chão-Morim, isso daqui está no Twitter do Kennedy Alencar, publicado agora pouco. Abro aspas por Sel Chão-Morim. Estamos decepcionados com a demora do Comitê Nacional Eleitoral, em publicar os dados. E o governo venezuelano tem o Onus de provar a vitória de Maduro. Então, sobre esses três países, os comentários de vocês já falei demais. Eu acho, até tu interi isso hoje, mais ser, porque, assim, eu vejo que a mídia brasileira está muito preocupada, obviamente. E agora, com as atensões voltados, a reação do governo brasileiro, um pouco também, por conta dessa disputa interna do Brasil, a colorização brasileira. Mas eu acho que o país, com quem a venezuela tem uma relação mais profunda, e é mais influente, pelo menos, se a gente conversa com a população, vê o que a população diz, eu quase as opções da população quando eu quero venezuelar, quando eu quero sair do país, a colônda é o país, não vou dizer o mais importante, mas é um país que tem muito, muito peso, o que o Gustavo Petro e o governo do Número, o Gustavo Petro e o José Roberto Murígio, o que eles fizeram, vai ter muito impacto. E vice-versa, né, Silvio? Porque, cabrembrada também, a venezuela recebeu muitos refugiados colombianos no final do século passado, né? Claro, o fluxo era invertido, né? O fluxo de migração era invertido, justamente porque aqui na colôndia havia muita violência, então aqui são das guerrilhas, na Nova Trap, dos Cartéis, as pessoas fugiam da violência, agora estamos recebendo de volta, né? Como a gente falou, anteriormente, em outras edições, da própria família materna do Maduro, né? Exato, essa suspeita de que ele teria nascido ali incúcuta, né? Que a mãe dele é natural da cidade, né, Silvio? Bem, essa acusação de que ele também seria, enfim, ali do departamento de Norte de Santander. E aqui na Colôndia, eu vejo bastante cobrança, de fato, de uma posição, porque a direita, por exemplo, aqui colombiana, tem uma posição muito forte com relação a essa onda de migrantes, a quantidade de migrantes aqui, é de cerca de 2,8 milhões de venezuelanos desde que começou a crise humanitária na Venezuela, então, assim, a alterou a população, a cipra está população do país, de modo considerável, né? Enfim, eu acho que as palavras do Petro, do Petro de Zé, vão, vai ser muito importante. Agora, o fato de eles fazer um comunicado conjunto, México e Brasil, eu acho importante, eu acho que eles estão deixando a porta semi-aberta ali para negociações, para uma possível alternativa até para o Maduro, se ele quiser sair dessa, né? Porque já ele foi oferecido em várias mesas de negociação, né? A gente te dá uma certa anistia, mas você sai. Isso foi oferecido, mas eles jamais levaram isso consideração, porque ele se perdi, não, nós ganhamos as urnas, ganhamos as urnas, se você ouvir de vários negociadores ou ex-negotiadores dessas mesas, no México, de pagados, de pagados, de pagados, de pagados, de pagados, de pagados, de pagados, de bicanhina, né? Enfim, eu acho que os três vão ser muito importantes por mais, os Estados Unidos, ócamente, né? E, pro, nesse contexto preeleitoral nos Estados Unidos, também entra aí a cipra, também entra aí a questão republicana e democratas, né? A migração não tem uma que afasta os eleitores, né? Se você faz qualquer coisa ali que vai estimular a emigração, você perde votos, né? E os democratas, você publicando sem propostas diferentes, com relação à, à emigração, né? Eu acho que há uma oportunidade muito importante aí para Kamala Harris ser mais clara com relação a isso, ela que já fizou na bola anteriormente, ao falar da emigração centro-americana, eu acho que há uma oportunidade dela, também incorporar a Venezuela na sua pauta e na sua retórica de campanha, como uma questão que precisa ser resolvida de um modo, obviamente não confrontativo como fez antes o Trump. É, mas só abrir num parentes para Kamala, ela que recentemente diz que é mais dura do que o do ano Trump, em relação aos controles na fronteira, enfim, isso a gente vai discutir também em outras oportunidades, mas também só para reiterar para os ouvintes ocasionais, acho que os abituais vai suar bastante repetitivo, mas de que em relação à Colômbia, tem esses laços culturais bem mais próximos, já fizeram parte do mesmo país, a Venezuela era parte da Gran Colômbia, na época colonial, era parte da mesma administração, o vice-reinado de Neva Granada, mas em relação à Brasil iméstico, tem muito também da própria tradição diplomática, de ambos os países, de serem mediadores, enfim, então o Brasil inclusive retoma esse papel que havia se perdido nos governos anteriores. No caso do Brasil, até a preocupação com o abacicimento de energia elétrica em Ronaima, lembrando que parte de Ronaima, eu digo parte porque não estou muito atualizado nesse assunto, peço desculpas para os nossos ouvintes, mas no mínimo parte da energia elétrica de Ronaima vem da Venezuela, e quando a gente fala de crise e Venezuela, é claro que as sancões dos Estados Unidos intensificadas após 2015 vão ter um papel importante disso, porém não dá para dizer que apenas as sancões econômicas explicam a crise de Venezuela, porque vários dos índices só se econômicos e econômicos da Venezuela já estavam em declínio antes mesmo das sancões, e depois nós tivemos ainda a indústria do petróleo, o Venezuela repito, ela foi muito afetada, mas ela em parte foi afetada porque a Venezuela não cumpriu combinado com a gaspron, por exemplo, a Rússia. A Venezuela tem as maiores reservas de petróleo confirmados no mundo, mesmo o petróleo ruim, ele acaba tendo um destino, o petróleo bom vira, gasolina boa, o petróleo ruim vai ver a selava, vai ver a Lego, mas assim, a gaspron chegou, se esfregando as mãos, o Venezuela vão fazer negócio e a Venezuela não cumpriu combinado. Então, a gente pode falar dos abusos das sancões dos Estados Unidos, a gente vai até mencionar isso por fim do programa, devido a um estudo que saiu essa semana, 60% das sancões dos Estados Unidos são voltadas contra países pobres, esse é o estudo basicamente. Então, enfim, o Brasil ainda tem esse interesse, essa questão energética com a Venezuela. E eu acho que todo país que compartilha uma fronteira tão ampla, que é o caso do Brasil e da Colômbia, não podem fechar completamente a porta ou romper relações com o país do tamanho da importância da Venezuela, porque existem uma população franterista nos dois países, existem questões sanitárias, vacinas, enfim, questões ambientais, questões de criminalidade, justamente o tibelino da fronteira onde atuam, o grupo criminoso de vários países, né, desde o cartel de Simnaloa, o trem de arágua, os coletivos da Venezuela, o estado maior central que a Esfárica, o LN, os paramilitares, então, há muitos assuntos que precisam ser tratados a nível presencial, a nível de governantes, então como é que você corta relações? Você não pode cortar relações. Draí, essa cautela de petro e de lula, de não, veemente saía, alolou, o estilo milhei e falaram, é absoluto, comunista, não sei o que, eles não podem, basicamente. É, e cabe lembrar também, né, que foi o próprio petro que reabriu a fronteira entre os países, né. O Petro, essa é outra importância, os governos de Colombe Brasil são governos de esquerda, centro esquerda, e são governos que extenderam a mão pro governo do Maduro mais de uma vez em tempo de 60. Não vou entrar no mérito se isso foi certo e errado, mas o fato é, são países que têm crédito para impenhar nessa negociação, que vão ter a presunção de boa fé, usando um termo mais bonitinho, mas bem que o Matias já mandou um etos agora pouco, então não adianta falar nada. E já que a gente entrou mais em Brasil, então eu vou passar aqui pelas notícias envolvendo, o Brasil, e aí vocês comendo, né. Mas começando pelo fato de que tanto em de mundo gonzales, quanto a Maria Corina Machado foram as redes sociais, e agradeceram o papel brasileiro, agradeceram ao governo brasileiro, e é o embaixador do Brasil, não é a, o Benone Beli, o Beli, acho, desculpa, pela posição brasileira, o Selçamorim, né, que é o São Paulo, que é o Selçamorim, ele é o único enviado de alto nível, na Venezuela, nesse momento estrangeiro, nesse momento, na, até o início da semana. E quando eu falo alto nível, teve alguns tontos nas redes sociais que acharam que estava falando no sentido adjetivo, não nível do Selçamorim é baixíssimo, estou falando de cargo, seus manéis. Aí virou juízo de valor, né. Pois é, a matéria do L-Pais, escrita pelo Rande Ego Aqueçada, disse que ele cita uma fonte, dizendo que se trata da operação política mais importante e difícil nesse século na América, o Brasil se absteve do voto, da resolução na OEA, organização dos Estados Unidos-americanos, cobrando a Venezuela, né, não tivemos nenhum voto contra, tivemos votos a favor, um grande número de abstenções, o Brasil, por quê? O Brasil se absteve na OEA, mas também assumiu a segurança e proteção das embaixadas de Argentina e Peru, em Caracas, que havia o temor dela ser invadidas, e elas estão inclusive com asilados venezuelanos, dentro das instalações. O Amorim se reuniu tanto com o Maduro, quanto com o Edmundo González, pessoalmente com ambos, e a embaixadora brasileira em Caracas, a Glivane Maria de Oliveira, não foi autorizada a ir no evento de, digamos assim, celebração, de consagração do Maduro, inclusive a bandeira brasileira foi astiada na sede de plomática argentina em Caracas, Unilei, o Raviérmilei, agradeceu ao Brasil nas redes sociais, pela sua postura, nessa negociação, incluindo essa questão das embaixadas, então, falando da atividade diplomática brasileira, ao meu ver os diplomatas brasileiros, o Itamaratil, Salsomurim, estão conduzindo um trabalho importantíssimo. Aí veio a notícia que tomou as manchetes. O Lula conversou com Biden na Terça-Feira de Avinte, a Casa Branca soltou a nota, dizendo que ambos concordam com maior transparência, publicação dos resultados, porém, o Lula, numa entrevista a uma afiliada TV Globo, disse em vídeo, que aparentemente não tem nada de anormal nas eleições, que o Maduro sabe que o remédio é transparência, e que é só mostrar as atas e pronto. Enfim, sempre que tem resultado apertadas as pessoas têm dúvidas, aqui no Brasil você viu que aconteceu, e tudo mais, não devemos ter ingerência externa em outros países, e claro, a manchete foi, não tem nada de grave, nada de anormal, na maioria dos veículos. Eu deixo tudo isso sobre o Brasil para vocês, só repito o meu comentário, mesmo que eu fiz em Twitter. O Lula deu uma baita de uma bola fora um tiro no pé, por no mínimo, abrir a boca sobre assunto antes do retorno do Salsho Mori. Era só falar, olha só, estou esperando os céus voltar a você em estar com ele, conversar com ele, e aí eu vou estar abrifado e posso comentar o assunto. Era só dizer isso. Mas aí dessa declaração, que, obviamente, eclipse o todo trabalho de plomático brasileiro. É, de fato, sempre vissa ter algumas bolas fora, né? Entre elas, a cricar mais importante, foi essa de dizer que é uma questão normal, a mídia está fazendo, está fazendo um carcel, como se fosse a terceira guerra mundial, é um processo como, como qualquer outro, né? A situação anunciou resultado, a posição contesta, e a justiça vai resolver. Quando ele fala assim, ele fala como se a Venezuela fosse uma democracia com instituições fortes, como a justiça independente, enfim, e que os resultados do governo têm alguma credibilidade. Ele partiu presuposto ali, ou lançou essa declaração, como se a Venezuela fosse um país, em que essa é uma situação assim pudesse acontecer de modo, pelas vías institucionais. E essa não é uma realidade, ele sabe disso. Então, acho que ele exagerou um pouco na declaração, e, obviamente, foi infeliz e manchou um pouco o trabalho de plomático brasileiro que me parece que está indo na direção correta. Agora, o Brasil vai ter que estar preparado para uma segunda fase disso, que é, o Maduro vai apresentar alguns números. Eles estão trabalhando ali na maquinação para apresentar umas atas ali, ou totalizá-los nas atas, também mentirosa ou fraude lenta. Então, qual vai ser a reação depois disso? Porque está todo mundo dizendo, ah, quando soltas atas, quando verem as atas, quando se fosse um lugar e as atas e quando vorem as atas manipuladas, qual vai ser o outro passo? Não é o passo, o passo... Pós esse momento. É uma coisa que deve ser estar sendo calculada também, né? Porque você só pediu um numerinho ali, não significa que você vai resolver o problema, né? A gente está vendo indícios hoje e ontem, em Caracol, houve muitas prisões de opositores, prisões de... tem mais de mil pessoas presas por protestar nas ruas, ou você é coestor de um ex-acembleista, ali do Voluntá Popular, Fred Superlano, Maria Corina Machado, escreveu um artigo no Austin Journal dizendo que ela estava resguardada e temendo pela sua vida, ou seja, como vai reagir o Brasil no próximo passo? Que esquece as atas, as atas, talvez, enfim, seja um problema do passado, rapidinho. Como é que o Brasil é atuar diante destas violações de jeito humanos, que é um Next Step, né? Que está claramente indicado que deve acontecer. E ainda nesse tema, tivemos também a nota do PT reconhecendo a eleição do Maduro. Mesmo que seja necessário, separar, né, governo do partido, obviamente você tem uma relação, você tem uma influência, e nem isso foi o Nánime, já que vários lideranças, importantes do PT, vieram a público contrariar a nota do próprio partido, né, como senador Paulo Paín, do Rio Grande do Sul, que é o autor, né, do estatuto do idoso, dizendo que a situação lá é gravíssima, lamentável, que não há transparência no processo eleitoral, e é necessário respeito aos direitos humanos. Então mesmo, eu não tenho conexão direta com a política externa, também causou rebulhisto para o usar o termo na minha avó. E para a gente fechar Venezuela, né, nós temos algumas notícias ligadas aos protestos, essa situação na Venezuela, já que tivemos um dos líderes da oposição, o Fred Superlano, sendo preso, pelas autoridades, o vídeo inclusive, inicialmente, foi dado como se havia se fosse sequestrado, ele quer, um partido social democrata, ele não é partidário do leopodo López, alguma coisa assim? Apesar do leopodo López, ter reclamado, né, a aparição dele com a um vida, e o... tivemos também a derrubada de várias estátua, do Hugo Cháves, em algumas cidades venezuelanos. E cabe lembrar que o dia da eleição foi o septogésimo aniversário do Hugo Cháves. Seria esse... É o meme, né, seria esse estivesse vídeo. É o septogésimo natalício. Natalício, olha só. O Maduro, disse que, né, vai usar todo o peso da lei, contra os manifestantes, e que pessoas presas poderão pegar de 15 a 30 anos de cana. O ministério público disse que mais de mil pessoas já foram presas desde o anúncio dos resultados aleitorais, e segundo, informações de vários veículos, né, então assim, fazendo ali uma soma, digamos assim, fala-se em 11 pessoas mortas, tá? Já no total. E o padrino López, o chefe das forças armadas, e eu já falei aqui que ele é o principal sustentáculo do Maduro, ele apareceu, né, num comunicado em vídeo, fardado, dizendo com uma tentativa de golpe de Estado no país, devido aos interesses do imperialismo norte-americano, ou seja, não é realista hoje esperar que os militares se voltem contra uma dura, eles são beneficiados bastante nesse governo, e finalmente, um dos mercenários dos Estados Unidos envolvidos naquela tentativa de golpe de 2020, o Jordan Gudro, foi preso em Nova Iorque e vai enfrentar acusações de tráfico de armas e conspiração, tá? Acusações federais, ele quer um boi na verde e do exército dos Estados Unidos. Mas esse é um processo interno, né, é ligado ao judiciário dos Estados Unidos, mas ele tem ligação com aquela tentativa, então por isso que eu botei aqui. Todas essas repercussões, que eu ocorreram entre segundo, domingo à noite, e ontem, né, são muito preocupantes, né, porque nós tivemos uma grande manifestação da oposição, chamada pela Maria Corina e o Edimundo, pedindo tranquilidade, paz, enfim, manifestação pacífica, e ela foi bastante multitudinária. Não sei se usa multitudinária em português, enfim. Sim. Sim, né? Então, uma manifestação multitudinária convocada pela oposição e ela foi pacífica, foi pedido que fosse pacífica, enfim, não houve confrontações. Agora, logo na sequência, o governo saiu a dizer que esses manifestantes eram os violentos, os fascistas, enfim, uma duro volta a colocar a atona, aquele discurso do banho de sangue, né, que a oposição, que sempre que se manifesta, é violenta, causa morte, ele é paz, né? Enfim, aí, ele anunciou a possibilidade de mandar aprender o Edimundo Gonzales e a Maria Corina. Depois começaram essas prisões, ou seja, a gente está no momento muito difícil, da Venezuela, porque, logo, logo, esse assunto que está tão presente na mídia, vai começar a cansar, talvez as pessoas, os jornalistas estão enviados, lá, os jornalistas ex-strangeiros, vão começar a sair do país, justamente, no momento em que a repressão vai ficar mais dura, mas as coerções vão ficar mais claras, enfim. E isso, isso é de novo, é um novo filme que se repete a cada votação mais que vai ganhando coerotações mais e mais graves, né? E aí, volto um pouquinho só para mencionar o tema da questão da comunidade internacional, a toda essa preocupação, toda essa mobilização por parte de vários países, mas é bom sempre lembrar que isso também ocorreu em eleções manipuladas do passado e, ao final, eu concluo que a a Desta do Irê, a Venezuela, ponto se importa com que a comunidade internacional pensa, né? De vez em quando eles fazem algumas demonstrações, de que veja, a gente faz isso, faz eleição, chama oposição, mas no fundo, no fundo, é apenas um gesto e não se cumpre a expectativa das pressões, né? Então, eu tenho a sensação de que a a Venezuela está entrando numa nova fase, uma fase meio estilo unique, água, sabe, de pária, internacional mesmo. Se o regime aguentar essas próximas duas, semanas, três semanas, o assunto pode começar a marinar as protestas que tendem a ficar mais fracos, porque as pessoas como elas se preocupam com a sua própria vida. E aí, a gente tem um risco de uma, de uma agudização dessa repressão. Por outro lado, pode acontecer que a oposição continue a manter o ânimo das pessoas, o ânimo da comunidade internacional e leve a um desenlace, poderia ser uma renúncia, não ser uma chamada de novas eleições, mas enfim, os sinais agora não são bons, né? Os indícios não são bons. E essas duas semanas acham definitivas, pequemar com essa, essa, essa transição, né? E antes de vocês encerraram Venezuela e passar para os nossos países, um breaking news de agora pouco, e estamos gravando na noite da quinta-feira de sobre a hora, de primeiro de agosto, o António Blinken, secretário de Estado dos Estados Unidos, afirmou categoricamente que, de mundo com os alhos, recebeu mais votos, e que ele será, ele nos outermo reconhecido, né? Mas vamos colocar assim, será reconhecido pelos Estados Unidos como presidente eleito da Venezuela? Eu estava justamente levantando essa questão da da da da da da da eleição americana, porque, de fato, vai virar um assunto, né? Um tema, e essa, essa posicionamento do Blinken marca também uma nova fase, porque os Estados Unidos estão na gestão Biden, estavam preocupados em dar muito apoio, ou estimular demais uma oposição que pudesse ser uma oposição estilo guaidó, ou seja, um fracasso, né? Havia uma exitação, mas, antes dos acontecimentos tão aberrantes da última semana, tá assim consolidando uma posição mais firme, acho que isso vai ser importante, vai marcar um pouco a agenda dos próximos dias. Boa, né, dando um breve pion aqui, pelo resto da nossa quebrada latina americana, vamos para Uruguay, já que a associação de professores de história do país rechassou, né, a resposta em relação ao administração nacional de educação pública, é por conta das mudanças que foram realizadas pelo Conselho Direitivo Central, em relação ao programa de história, para o ensino médio, porque estaria excluído o termo terrorismo de estado na versão final votada, né, pelo Code 100. E a notícia relacionada a essa, é que foram encontrados mais reços mortais no 10º quarto batalhão de infantaria parakeidista, na localidade de Toledo, no departamento de Canelornis, ali próximo, né, de Montevideo, lembrando que a gente já vinha repercutindo, né, ano passado, né, o caso dos reços mortais da Amélia San Rurpo, e agora tivemos mais essa oçada descoberta, né, nesse local que foi utilizado, né, para a repressão tortura e desaparecimento, de opositores ao Regime Militar, no Uruguai, e isso foi informado pelo Procuradores especializado de crimes de lesumanidade, o Ricardo Persi-Vache. E agora a gente cruza ao charco, vamos para o Rio da Prata, já que foi anunciada, né, uma visita do Ravier Milé, ao Chile em Agosto, né, mas ainda não foi confirmada, né, se haverá o encontro com o Gabriel Bóriti, né, lembrando que os dois tiveram, né, um acrito no começo do ano, né, e a relação de plomática entre os dois países não está das melhores, né, o Milé iria ao Chile acompanhado, né, de uma comitiva junto ao Luiz Caputo, é o Ministro da Economia, a chanceller de Anamondino, o secretário de energia Eduardo Rolígues, e os governadores das províncias de Nelquen, em Mendoça, o rolando figureou e o Alfredo Cornejo, respectivamente, né, que são duas províncias fronteristas ao Chile, né, o convite foi da parte dos irmãos Eduardo e Hugo Eur Nequia, da Corporação América, né, para que ele visitasse o na quinta-feira da semana que vem, a celebração da Gazandes, do seu primeiro TCF, né, que é um Trilion Kubikfit, né, chegou a um trilhão, né, de metos Kubikus de gás explorados, né, por essa empresa privada do país vizinho. Lembrando que o Arnequian é o senhor Europortes, ele é dono de Varos Aeroportes, e o aeroporto de Ereva, e é o principal fiador do milês no mundo corporativo argentino, né, Eduardo Hugo, não, Eduardo Eur Nequian, no caso, o Hugo é subrinho dele, acho. Ah, desculpa, então, ele fala, é faler irmãos, mas enfim, sabe, pode ser, acho que é porque acho que o subrinho também é o nome que o pai, acho que os dois estão certo. Beleza. E ainda falando das relações de plomáticas do Chile, né, tivemos aí uma re aproximação com a Bolívia, já que o país vizinho, né, tem passado, né, por um problema de desabastecimento de combustíveis, e a autoridade marítima do Chile autorizou de maneira temporal e excepcional o uso, né, do porto de Arica para o abastecimento, né, de caminhões com diesel importado da Rússia, né, então, inclusive, o Luis Arce, né, publicou, né, que conversou com o telefone com o seu irmão, o presidente do Chile, o Gabriel Borte, a quem solicitamos que se realizem as gestões necessárias para acelerar a descarga de quatro navios que estão parados no terminal de Arica, né, desse combustível importado da Rússia, né, lembrando que a Arica, no caso, não fazia a parte da Costa Boliviana, fazer a parte do Peru, o porto, né, mais que era a parte do Teitor Boliviano, é o de Antofagasta. Exato. O Gabriel Borte tem amenizado muito essa situação ali da Bolívia, a relação dos dois países já foi mais tensa, disputa por essa abertura ao mar já foi mais complicada, foi até parar na corte de aia, né, mas o Borte tem sido agora, principalmente agora que a Bolívia entrou no Mercosul, enfim, o Chile é estado associado, né, se não engano, mas enfim, a afinidade, entre o Borte e o Arce, eu acho que isso, a situação tende a ser mais facilitada, né, e os camioneros, os transportadores bolivianos no Chile tem uma certa prioridade de facilidade de chegar, ainda não é o mar boliviano que com que sonham os nacionalistas bolivianos, porém é algo, né. Agora comentando rapidamente aqui a visita do Millel Chile é mais uma dessas viagens esquisitas no Millen, né, na qual ele aceita um convite geralmente de particulares, né, de empresários ou de entidades de direita, como Correiro Brasil, Corre na Espanha e depois tenta armar alguma coisa que seja de de de estado para um pouco para justificar a sua ida e também os gastos, né, da sua viagem. A reunião com Bore, a gente ficou sabendo que vai ser um encontro bilateral, mas não é visita de estado, ainda não confirmada. E essa que é tão muito bom. E isso porque tem o marco também dos quarenta anos do tratado de paz e é amizade, né, assinado justamente ao fim, né, da da ditadura militar da Argentina porque tinha no Chile, né, como um dos principais antagonistas no período. Perfeito. E o Arnequian, só para marcar um pouco que vocês já disseram, ele é um dos empresários mais importantes da empresa empresarial e na vida televisiva do milhê, né, o Arnequian também é dona do grupo América de televisão, radio, internet, enfim. E o milhê começou a aparecer publicamente nos programas televisivos, que são as peças de show político que tem na gente, né, essa é um programa de debate um pouco mais soltos, mais... Faranduleira. Mas foi, eu ia fazer um mundo da Faranduleira, né, que se misturam políticos com artistas com modelos, enfim. E o milhê começou a aparecer nesses programas da América bancada que são que é a propriedade ali do Eurnequian. Então, é uma espécie de padrinho do milhê, eu acho que ele acudiu essa e convite por isso, né, lembrando que o Bore, que foi um único líder de esquerda de relevo da região, que foi a posse de milhê, né, então a de promacia chileira, né, tem alguma preocupação de manter essa relação, é... não... não bom tom. Boa no Silva, e pra fechar esse bloco a gente fica com a sua dica cultural. Muito bem, eu passeando, caminhando um pouco pro Bogotá hoje, eu me lembrei de um filme que não é novo, não é fácil de achar, mas as pessoas que são espertos em streaming aí conseguem ver no YouTube tem trechos, é um filme maravilhoso, uma comédia que se chama Bolívaro Soijó, é um filme de 2002 protagonizado pelo Rob de Somdias, dirigida pelo Rory a Litriana, que conta a história de um ator que fazia o Bolívaro, um programa de televisão, uma novela televisiva, uma novela bem mal feita mesmo, mas o ator acaba incorporando a ideia de que ele é de fato Bolívaro, e sai pela Colômbia, pela Venezuela de hoje, libertando esse país vestido, com uniforme do Bolívaro, e muita gente acredita nele, e, enfim, o filme é uma comédia, assim, de dar gargalhada, e obviamente reflete muito do que é a sociedade dos petáculos, a mistura com os ícones históricos, é muito interessante. Bolívaro Soijó, é um filme colombiano, também com a produção com a Espanha. Bueno, excepcionalmente, não teremos o gambito da dama, então passemos para o segundo bloco do giro de notícias. 3 notícias da Quarta-Feira de A31 de julho, líder militar do Sudão rejeita nova rodada de negociações após ataque com drônia. Tivemos uma tentativa de assassinato contra o Abdel Fatal Alburran, o chefe da Junta Militar, que governa o Sudão na prática ou ditador militar do país. Ele estava numa cerimônia do exército na base de Gibates e um ataque com drônia deixou 5 pessoas mortas e supostamente visava ele. Era uma tentativa de assassinato, ele disse em porte Sudão, que é basicamente atual capital Sudanesa, já que Cartoon envia um cenário de combates hoje, ele disse então que a Junta Militar não participará das conversas na Suíça, que ocorrerão agora em agosto, quer dizer, iriam correr sem um dos lados, não sei se faz sentido manter as conversas, lembrando que recentemente tivemos a etiópia Estados Unidos tentando mediar a situação. Então a situação do Sudão já é uma tragédia, então, mais complicado ainda agora. E ainda no continente africano, combates no Málido deixam dezenas de mortos. Tivemos uma batalha, nessa semana meu caromatias, que está sendo chamada de batalha de Tinsão Atém, já que a cidade mais próxima, quando integrantes dos grupos rebeldes Tuaregs, emboscaram um grupo do grupo Wagner, perdendo a redundância, e teriam deixado mais de 70 integrantes do grupo Wagner, ou seja, mercenários, russo, ou então a serviço, né, pagos pela rússia, mortos, além de dezenas de soldados do exército do Málido. Então se torna a batalha mais sangrenta do Málido desde o último golpe militar, desde o mais esse ente golpe militar, e o episódio mais calamitoso da presença russa na África desde 2017, e um detalhe desse episódio, meu caromatias, é que o grupo Wagner, o grupo Wagner, do grupo Wagner, teria sido morto nesse ataque, inclusive, era um canal com 600 mil inscritos, eu, de vez em quando entrava lá, para pegar informações para o programa, inclusive, informações, né, no caso pro rússia, claro, sobre a guerra na Ucrânia, então, enfim, isso tem repercutido bastante, né, no, nesse círculos pro rússia, e a Ucrânia, depois, afirmou que sua inteligência teve um papel nesse emboscada, que a Ucrânia que teria fornecido as informações, para os toaregs realizarem esse emboscada contra as tropas do Málido e da Rússia. E logo depois, no dia seguinte, melhor dizendo, nós tivemos um drone de burquina faço em um helicóptero do Málido realizando ataques aéreos contra as forças toaregs, tá? Então, assim, isso, eu tô sendo bem, bem conciso, mas como diz que tem várias matérias da empresa internacional, para quem se interessar, pelo lado militar, digamos assim, enfim, então, assim, é um episódio que pode, pode impactar bastante a presença, militar russa no continente africano. Trump questiona, se Camala é Indiana ou Negra, ele ficaria surpreso com o termo BIRRACIAL. E eu coloquei num roteiro dessa maneira de propósimo carmatias, porque você levantou, você cantou essa pedra no último programa, né? Que assim, a sociedade dos Estados Unidos, ela é fundada em termos tão racistas que parece que eles não conseguem contemplar a ideia de uma misse de nação, de uma mulher Indiana com homem de origem africana, sabe? Com homem negro, né? Já maicano de origem africana. Então, assim, ela é Indiana ou Negra? Ela é descendente dos dois, oé? Então, assim, e sabe que é bizarro, Felipe, porque tá acusando a Camala de esconder uma negritude dela, que ela se apresentava com Indiana ou sua asiática, enfim, só que, assim, a alma mater dela é a Howard University, que é uma das principais universidades históricas negras dos Estados Unidos. E o detalhe que o Trump ele estava num evento com jornalistas negros em Chicago, ele foi com, era a convenção da sociação nacional de jornalistas negros, tá, onde ele seria perguntado especificamente sobre questões asiais, e aí, abro aspas pro laranjão. Ela sempre teve origem de Indiana, e apenas promoviu origem de Indiana. Eu não sabia que ela era negra até alguns anos atrás, com ela, por acaso, se tornou negra, agora, quer ser conhecida como negra. Então, não sei, ela indiana ou ela é negra. A estrema direita dos Estados Unidos, né, tem desça o primacistas brancas e tal, mas não acho que esse tipo de coisa não passa pela cabeça de pessoas democratas ou pessoas que nos Estados Unidos serão chamadas de Liberals, né? Porque assim, os fundamentos dessa sociedade são tão racistas que coisas que seriam absolutamente normais, devem ser absolutamente normais, deixam eles teutados. Por exemplo, o maior do Leikers, o Rui Rachimura, ele às vezes deixa os americanos teutados, porque ele é filho de uma japonesa com um pai do Benin. Ele nasceu no Japão, ele japonesa, ele defende a seleção de basquete japonesa, inclusive. E ele é negro. A cor da pele dele é escura, isso que eu quero dizer. Então assim. Ah, na homem osaca também. Não, na o osaca, então é muito maluco isso. É aquela coisa. Se você pegar e isso, né? Muitos brasileiros têm aquele choque assim, né? E a gente falou disso aqui. Você pega um brasileiro que tem a cor da pele super branca, é filho de sei lá, um... É neto, vamos colocar assim, né? De um desse alemães com italianos, né? Só teve europeus, nancestralidade dele, digamos assim. Ele vai chegar lá, ele é latino. Ele estará na mesma categoria que o Carmelo Lentone, que é a Jennifer Lopes. Que as ois Salda, né? Que as ois ele é latino. Ele pode ser branco do... Não, ele é latino, veio do Brasil. Branco, aqui é o o aspíter, né? Então é muito doido isso. Uma sociedade tão racista que não consegue contemplar a ideia de uma mulher ser indiana, ter origem de anna e negra. Não, é isso, hein. Eu tenho até um neologismo já, né? Que é o Blade Jean, né? Que justamente em séries as duas categorias. Isso nunca tinha ouvido Blade Jean, numa só, enfim, eu acho que até uma das figuras mais proeminentes, né? Dessa mistura, dessa missagem de nação, é o Tigre Wood, né? O Trump gosta tanto de golfe, que ele não consegue que tipo maior golfista vai do século 21, pelo menos. Acho que dá a história. É, mas é que a gente não com a história. É assim, mas só pra garantir a gente de século 21, é filho, né, de um pai afro-americano com uma mãe, Thalandesa, né? O Deus chapéu, é um comediante negro casado com uma filipina, também? Mas eu nunca tinha um tema Blade Jean, tô conhecendo a cabeça agora, parece um, parece um nome de um quadrinho assim, super Blade Jean. Síticom. Black, depois de Black, Blade Jean. Blade Jean, se você fizer um piloto, mandar um piloto para o... Esquece o nome do cara, o cara que criou o Tionife Man, tal. Ah, o Tionic Laurie. Tionic Laurie, ele produz. É que ele não, não, não, não, não, não, não, não, não, o Vasseiros dele não tem tanto diversidade. Então, exatamente, vai, vai ser um total que ele cheia, mas ele produz. É, ainda no Donald Trump, ele durante um evento republicano, ele disse, abro aspas. Você tem que ir lá e votar. Vocês não vão precisar fazer mais depois. Em quatro anos, tudo vai ser concertado, tudo será bem. Vocês não vão precisar mais votar. Daqui a quatro anos, vocês não vão votar de novo. E aí, né, muito a gente dizendo, o que ele quer dizer, com daqui a quatro anos, vão precisar votar. Como assim? O que ele quer dizer? E aí os magas já falaram, não, ele quer dizer que não vão precisar votar nele. Porque ele não vai ser candidato, bebê bebê,bbobobó. Mas, assim... Ah, frase aí bem complicadas. Falando em, obviamente, assim, bem complicadas, é um filmismo. Falando em que restei assias, o Jeeye Vence ele, em uma entrevista, lembra uma coisa que eu vi no Twitter, agora pouco, o Jeeye Vence, foi uma das pessoas que, quando Simone Biles disse que ia se afastar por que estavam escrando uma geração de pessoas fracas. Aí a mulher vai lá e pula 15 metros de altura, queria ver a cara dele. Mas ele foi em perguntado, no programa chamado Megan Kelly Show, e perguntaram para ele sobre, ele fala muito da identidade dos Estados Unidos e tal, mas ele tem filhos miscigenados. E aí ele fez uma defesa da esposa dele que eu sou fosela de um de vórsio na hora. Ele disse assim, obviamente ela não é uma pessoa branca, mas eu amo a uxa e ela é uma grande mãe. Então assim, cara, sim, é uma coisa meio a chiquinha definindo em onho, não sei, esse é um cara esquisito. A Kamala Harris essa semana criticou o Dono de Trump por dizer que ele, por ele dizer que não participaria dos debates, porque ela não é verdadeira candidata e tudo mais, e disse que ele está fugindo que ele precisa ser corajoso. E isso ela fez num ato de campanha em Atlanta, que é capital da G-Orja, que foi um estado decisivo na última eleição, além de ser conhecido também como a Meca Negra. A Meca? É, mas porque tem muitos humanos? Não, não, por ser tipo um pilar cultural afra-americana. Entendi. E falando em Kamala, segura a imprensa dos Estados Unidos, essa semana ela vai decidir o seu vice-presidente, já que ela vai fazer um tour pelos Estados suingueiros levando o candidato a vice-atir a cola. Se fala muito no candidato, no governador da Pense Ivânio, Josh Shapiro, porém algumas pessoas têm comentado em preços dos seus Unidos, repito. Tem comentado que ele está um pouco abaixo, porque pelas posições dele em relação à apoio em condicional à Israel, o que ele teve, é judeu. Segundo nosso querido Gustavo Rebello, o governador de Quentaki, o Andy Becher, ele está disparando e sendo um possível candidato, da Chapa à Vise. Na última segunda feira, de 29, meu caro Matias, o dia amanheceu com um op-ed, um texto do Joe Biden, publicado no Washington Post, o gaseiro do Jeff Bezos, em que ele afirma que antes de sair do cargo, vai propor a reforma da Suprema Corte, para impor um código de ética vinculante e um mandato de atuação. Vamos lembrar que hoje a Suprema Corte é dominada pelos conservadores, em parte, senhora Ruth Ginsburg, que é que se carno cargo até literalmente o fim, embora ela tenha sido pressionada a renunciar a tempo do Obama nomear o seu sucessor, e vamos lembrar, a Suprema Corte dos Estados Unidos, ela é vitalícia. O cara nomeado vai ficar lá até a morte, se ele viver até os 100 anos, ele vai ficar até os 100 anos de idade. Não é a mesma coisa que no Brasil, hoje em já falou disso, no Brasil não existe um mandato, mas não é vitalista, você tem a aposentadoria compulsória, que inclusive foi adiada com aquela peque da Bengala, que foi para impedir que a Dilma nomeasse mais juízes, os juízes para a Suprema Corte. Então o que o Biden propôs é que mandatos de 18 anos para a Suprema Corte. É uma ideia interessante, uma ideia que inclusive vira e mexe propõe aqui no Brasil, é um mandato definido, lembrando que se você indicar um cara novo aqui no Brasil, mesmo com a compulsória, ele fica bastante tempo. Por exemplo, Jumar Mendes, Jumar Mendes foi nomeado, que hoje é o decano da Corte, por isso que eu estou usando ele de exemplo, ele foi nomeado ainda para o FHC. O Jumar Mendes já tem, acho que 28 anos, já esteve por aí. E 68 de vida. E a compulsória é 75, né? Então seria esse mandato de 18 anos, e também tem críticas a ideia de mandato. Aí tem gente que fala que o mandato tem que poder renovar ou não, enfim. Mas o fato é a Suprema Corte de Sazunidos, ela tem esse formato de vitalício, e a gente já falou aqui que acaba virando uma espécie de bolão macabro, porque toda vez que algum juiz da Suprema Corte de Sazunidos falar que está doente ou já está bastante dozo, vira um verdadeiro bolão para ver quando ele vai morrer. Esse ele vai morrer no mandato de 1, se pude, vai que ele vive muito morre só no mandato do outro. A gente falou isso justamente na época da Rute Ginsburg, por isso. Porque ficava lá todo mundo, ficar um monte de urubu em cima, para ver se a mulher ia morrer ainda durante o mandato de Obama. Era muito mais fácil ela renunciar, ou ter uma compulsória, alguma coisa assim. Ainda em relação aos Estados Unidos, meu carmatias, uma investigação comissionada pela Secretaria do Interior, concluiu que, pelo menos, por menos 973 crianças nativa americanas ou indígenas, morreram sobre custódia do governo dos Estados Unidos em internatos estatais, até o ano de 1969. Uma investigação parecida com que recentemente foi realizada no Canadá, esse número, como disse, o limite dele, é 1969, essa política começou em 1819. Então foram, pelo menos, quase mil crianças que morreram sobre custódia do governo. Eu mencionei no cheque, um estudo sobre a sancões dos Estados Unidos, esse estudo, eu originei uma matéria no Washington Post, fica a sujeção de leituras, autorição de Fstein e Federica Coco, basicamente dizendo que, dos países pobres do mundo, 60% deles têm algum tipo de sancão dos Estados Unidos. Um terço dos países do mundo hoje tem alguma forma de sancão dos Estados Unidos. Isso são coisas que vários documentos, vários estudos já provaram. Sancões são punição coletiva, o que é legal. Sancões causam pobreza e isso é visível explicitamente no caso cubano. Sancões são uma, sancões por um país, são um abuso de poder. E o que é a matéria do Washington Post entra que aí é, obviamente, o cenário do Washington, que é muito interessante, meu carmatismo. Hoje existe uma indústria que, segundo a matéria, gira, cerca de 15 bilhões de dólares em Washington para o quê? Uma indústria do quê? De lobby para propor sancões ou tirar e manobrar em torno de sancões. Essa matéria de quando? É dessa semana. Porque na terça-feira de 30, o senador Marco Rubio, repubicano, anunciou que vai encaminhar um projeto de lei para, justamente, punir mais rigorosamente pessoas dentro do sistema financeiro estadounidense que ajudem a mascarar sancões vindas da China, da Rússia e do Ira. Pois é, então você cria todo um indústria paralela devido a sancões. Para ser mais preciso, meu carmatismo, a matéria do dia 25 de julho. Então não é exatamente dessa semana, mas é, justamente, do dia do programa anterior. Então por isso que não estava no roteiro anterior. E vamos lembrar assim, a gente se to agora com a casa venezuela. Venezuela e irância aproximaram porque ambos estão sob alvo de sancões. A Síria hoje, então uma economia baseada na produção de metanfeitamina. Porque a economia formal Síria foi esmagada para sancões dos Estados Unidos. E o que o Marco Rubio é um lobista da sancões a Cuba por motivos familiares. Isso. E o que acontece? A origem da da política de sancões eram duas. Primeiro, no caso de Cuba, inicialmente a sancões eram para a Cuba não pagou o que as nossas propriedades em Cuba que foram desapropriadas valiam. Então vamos sancionar Cuba. E inicialmente o discurso ideológico por trás das sancões era. Vamos importe sancões, porque a situação interna daquele país vai deteriorar. Então as próprias pessoas vão se mobilizar para derrubar o governo. Só que não é isso que acontece. As pessoas vão manobrar para poder sobreviver. As pessoas vão olhar e falar, Estados Unidos maldito sancionou o meu economia. Então não posso mais operar no meu comercio. Vou produzir ao clandestino. Ou vou vender o que eu vendi antes para a Europa. Vou vender para o ira. Vou vender para a China. Vou vender para não sei quem. As pessoas não vão ficar paradas. Muito menos os governos autoritários. Então assim, a política de sancões generalizada dos Estados Unidos não produziu absolutamente nenhuma coisa boa na história recente. E é algo extremamente contraproductivo para o próprio Estados Unidos. Porque imagino do país, e aquela coisa, o americano... O Estado Unidense Médio muitas vezes ele fica naquele isolamento esplêndido. Não precisa aprender outro idioma nem nada. Aí ele vê um monte de gente que manda a bandeira dos Estados Unidos e cantando morte america no irão. Uma coisa assim fica chocado. Mas por que? Por que, por exemplo, no caso do iran, eles estão sossações desde 1979. Por que será que eles oudem Estados Unidos lá? Então é contraproducente para o próprio país, para a própria agenda exterior. É beneficente para quem? Para essas elíteas econômicas. Para quem consegue contratar um lobista. Então o governo autoritário vai lá, paga bilhões. Para uma agência, para um ex-político alguma coisa assim. E tenta contornar a sessões. Então, enfim, é isso. E abrindo mês de agosto, notícia desta quinta-feira de a Primeiro, reporter dos Estados Unidos, libertado em troca de prisioneiros com a Rússia. Tivemos, inclusive, agora pouco, né? A gente estava até comentando aqui, os cidadãos dos Estados Unidos que estavam presos na Rússia, foram recebidos na pista de pouso pelo Biden e pela Câmara Harris. Uma tia disse, inclusive, que o Biden é recebê-los e perguntar sobre a condição das prisões soviéticas. Já que, enfim, você nem dá uma risadinha, bucho. Mas tivemos esse acordo, mediado pela Turquia, que envolviam 26 pessoas e 7 países diferentes. No caso dos Estados Unidos tratam-se de três cidadãos e um residente permanente. Dentre, o cidadão se deu muito destaque ao jornalista Iván Geirschkowicz, que é o jornalista do Wall Street Journal, que estava preso na Rússia. Assim como o Essesilero Naval Paul Wila, que foi preso sob acusação de espionagem. Não é o mencionei 26 prisioneiros, 7 países em geral. Porque tivemos também a soltura de dissidentes e opositores russos. Também tivemos a soltura de um cidadão alemão. Bela Rúss, perdoou e soltou aquele cidadão alemão que foi condenado à morte, que a gente repercutiu no programa passado. Cidadãos russos que estavam presos na Europa por espionagem também foram soltos. Assim como cidadãos russos que estavam presos nos Estados Unidos, por supostamente, terem participado de um cyber-attack. A polônia libertou um jornalista rússu-espanhol e a Noruega também soltou um cidadão rússu, que foi preso por espionagem. Então, assim, foram russos e cidadãos Estados Unidos, que estavam presos em diversos locais, também cidadãs alemãs, que então foram soltos. Então, por isso, com acordo com o que envolve 26 pessoas, 7 países diferentes e foi mediado pela Turquia. O governo turco, essa semana, inclusive, que determinou a morte, a eutanásia, você quiser oufemismo, de cerca de 1 milhão de cachorros de rua. Vocês ouviram direito. Segundo as autoridades turcas, cerca de 4 milhões de cachorros de rua existem hoje na Turquia, e desses, mais ou menos um quarto, estariam duentes, ou geram episódios de agressividade perigosos para as pessoas. E então, foi autorizado que, nesses casos, os animais poderão ser exterminados, lembrando que o governo turco e o seu antecessor legal em Perutumano, em 1910, fizeram basicamente um genocídio de canzes, mandando vários canzes, inclusive, para uma ilha deserta no mar de Marmar e os canzes recorreram o cannibalismo. Antes que alguém vir e falhar, olha só, a Turquia, que país legal, eles fizeram acordo. O governo do Am, pelo menos, colocamos assim. O Putin adora canzinhos, muito bem lembrados, eu se fosse o Putin, nem vou dizer que eu faria. Também em relação à Turquia, mas agora com a guerra ao crânia, a principal instaleiro estatal turco, lançou ao mar a segunda corveta para a marinha da ocrânia. Antes, a invasão russa encomendou alguns navios na Turquia, e eles foram, segundo que lançaram ao mar, que vai agora passar por testes antes de ser comissionados, porém não vai poder cruzar os estratos. Então, vai ser um navio da ocrânia no Mar Mediterrâneo, pelo menos por enquanto. Também em relação ao crânia, notícia importantíssima, o primeiro ministro da Índia, na Leindra Módia, vai visitar ao crânia agora em Agosto. No dia 23 de agosto, teremos essa visita importantíssima. E outras duas notícias é que o governo da Islováquia, ameaçou não enviar mais óleo diesel para o crânia, caso ao crânia, não pare de interromper o trânsito de petróleo rúso para Islováquia, que passa por um olheoduto pelo território crâniano. E a outra notícia é que a União Europeia enviou um bilhão e meio de euros essa semana para o crânia, a primeira safra, sei lá qual que eu termo, dos dividendos dos bem-russos congelados em bancos europeus. Então o que acontece? Tem 210 bilhões de euros, russos congelados em bancos europeus hoje. E aí, vai lá e eles pagam pela Popeança, não sei, enfim, estou fazendo uma analogia besta aqui, mas aí a Popeança vai lá, rendeu um bilhão e meio de euros. E aí, eles mandaram os dividendos para o crânia, não o dinheiro congelado, e é a primeira leva dessa grana. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do rúbolo, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. Bem, Felipe, o pion isolado dessa semana vai para o chefe de estado que conseguiu se isolar em relação até os seus aliados. Pois é, Nicolas Maduro leva o pion isolado, porque expulsou aí sete delegações estrangeiras, agora mal tem voro, inclusive, para Venezuela. Vários jornalistas brasileiros lá vão ter que fazer uma super operação logística para poder voltar para o Brasil. Um abraço para nossa amiga, a maior apaixão, inclusive, que vai pegar muitos voos, muitos horas de voo para vim de um país vizinho, inclusive, crítica do Partido Comunista Venezuela, não tem mais o que suficiente para o Maduro levar o pion isolado. Bem, o pion promovido vai aqui para o nosso brazo, mais especificamente... Para os lenções maranheenses, que agora são um patrimônio da humanidade, uma abraço a todos os nossos ouvintes, do maranhão, morro de vontade de conhecer. Não conheço também, infelizmente. Principalmente é a Jamaica brasileira. Você conheceu o Siven, aquele inglês que... Sim. O terceiro do Cristal Paulo. E você conheceu. Os nossos ouvintes eu entendi porque estou citando ele. Você lembra uma vez que ele falou os dissinos que ele queria conhecer? Não, não. Era assim, era tipo última semana de aula. Não é contextualismo dos nossos ouvintes, ele era um inglês que fez intercâmbio na letra. Ele sudava português justamente. E aí um dia? E de família do subcontinente indio. Não lembro qual parte especificamente. E aí ele treinava nas modalidades da FFLE, nas equipes da FFLE, e aí um dia, última semana de aula, antes das férias de julho, alguém perguntou pra ele, e aí se vê que você vai fazer nas férias, vai voltar pra Anglaterra, vai ficar por aqui. Ele, ah não, eu vou pro Rio de Janeiro, porque tem muitos lugares do Brasil que eu quero conhecer. A gente é legal, o que você quer conhecer? Ele, ah, assim, ele tinha um mês de férias. Ah, eu quero conhecer o Rio de Janeiro, quero conhecer a Bahia, quero conhecer o Pantanal, eu quero conhecer a Amazônia, e se detém por Rio Grande do Sul. É, gente, mano, você acha que isso aqui não está mandando em Glaterra? Sabe? Aí ele sofre um, se leve e bullying naquele momento, mas então esse é um dos motivos que eu não conheço Maranhão, inclusive. Já que somos um país muito grande, mas então, nem só as Maranhenses. Mas, mano, você chegar no Maranhão, não se estou querendo. Pois é, não é isso, é por isso que eu lembrei, porque a gente não conhece o Maranhão em parte, porque esse país é enorme. Muitas vezes é mais fácil viajar, sei lá, pro Chile. Exatamente. Exatamente. Exatamente. Cara, e a nossa rede de transportes é lastimável, as passas eram caríssimas, mas não tem trem de alta velocidade, não tem nenhuma linha de trem de alta velocidade no Brasil, isso é vergonhoso. Valeu já atacar. Pois é, assim, não tem nem, cara, isso é vergonhoso. Sabe, a China fazendo trem de alta velocidade no planalto Tibetan. Tem que dar uma faça uma linha rio, São Paulo, que não sai pra frente. É, Estados Unidos conectou uma costa outra de trem, ainda no século 19, sabe? A gente não tem uma linha. Mas, enfim, é isso. Japão, o trem no Japão é, sei lá, 300 quilômetros por hora, sabe? É, enfim, é isso. É o pior promovido mesmo pra Bratelho. Não, pros leições Maranhenses. Mas a malha de transporte brasileira é isolada. Eu não tiro chapéu pro trastro. Pessoa, tiro chapéu. É isso. Bem, passemos para as dicas culturais. Filipe Qual que é a boa para os nossos ouvintes? Eles passarem aí pelo mês mais longo do ano. Bem, se bem que todos os meses desceram no selongos, é porque os feriados vão tudo cair no fim de semana, né? Pois é, hein. Mas eu vou aproveitar ali o momento palestrinha que eu tive no progrande hoje. Eu não sei se eu já recomendo aqui, eu acho que sim. Mas o primeiro filme do Akira Kurosawa, a saga do judô. Justamente, que foi lançado durante a guerra no Japão em 43, é baseado num livro sobre o surgimento do judô. É meio que uma parábola sobre a criação da própria arte marcial judô. Eu não sei se ele está em algum streaming, mas ele foi lançado no Brasil em DVD, com legenda em português. Então, imagino que algum lugar ele possa estar disponível. O nome original, pra quem quiser, é Sugata Sanchiro. Repito, o filme de Estre do Kurosawa e que o nome em português é a saga do judô. Então, é a minha recomendação. A minha recomendação não vai ser tão cabeça quando ela do Filipe, até porque essa semana foi bastante pesada, enfim. E eu acabei querendo dar uma acisada com um pouco de nostalgia. Então, encontrei lá no Slimming Mickey, uma série que assistia no começo do século na época, na Fox, que se chama Malcolm Indemiro. E, pros fãs de Breaking Bad, é um dos primeiros papéis que marcaram a carreira do Brian Cranston, que faz o pai dessa família, que são quatro filhos homens, sendo que um deles é super dotado, e tem todas essas questões, uma família, enfim, funcional. Mas, na série de humor, enfim, nada pretensiosa, enfim, mas que dá pra dar umas boas isadas. Então, essa é a minha indicação. Filipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Bem, começar mandando um abraço especial para o lauro, quer torcedor do CERB de Alagoas, ele mora em Belo Horizonte, é programador. Então ele vai num jogo de volta quanto o Galo Minero, né? Ele torcedor do Galo da Pajussara vai ver a partida de volta. Ó, gente, o Matiz acabou de saber desse abraço, tá? O Matizão Amaraque. E ele veio, com a namorada dele, a letícia aqui pra São Paulo, pra assistir o musical Priscila do Renal de Anekin, e me encontrou e foi super carinhoso, super atencioso, então um abraço pro lauro e pra letícia, né? Também um abraço pro Claudio Mariette, pro Newton Branco, pra nossa ouvintes longadata e amiga na vida real, a Ana Quei Capaz, que comentou ali sobre o cinema Argentino também. E ali há esse semana passado, agradecina pelo recebido do Superpunk, foi lançado pela produtor a Chattroney e foi a Ana Quei Feiz Aponte, né? Então agradeço a ela acasado, peço de desculpas também. Um abraço pro Ianza Get, um abraço pro João Marcos Marquisteixeira, pro Felício Tamburi Neto, para o Natalino, que nos ouve por indicação do amigo dele, Antônio Carlos, e que manda um salve tricolor para você. Estamos juntos. Um abraço pro Thiago Maia, que propós os jogos olímpicos de Inverno, são José dos Alzentes, 2038, e uma abração muito especial, um beijo para ela, para nossa ouvinte e amiga, Leticia Herto, que é especialista em direito internacional, recentemente se tornou no mestre história pela GV, e sempre me ajuda nos roteiros na parte de direito internacional, sempre faz uma consultoria completamente gratuita para mim, então um abraço, um beijo para ela, e sigam ela nas redes sociais, ela que inclusive trabalha com repatriamento de patrimônio, é uma pauta muito importante, recentemente tivemos as notícias sobre o Manto Tupinambá, que foi repatriado ao Brasil para o Museu Nacional, então sigam a Leticia nas redes sociais, no Instagram LN, de Leticia, Leticia Machado, H-A-R-T-L, Leticia Machado Herto, ela sempre nos ajuda, então fica o beijo bastante carinhoso e o agradecimento para ela. Ficou agradecimento também para todo mundo que colou no Soys Sombra 2, na sexta-feira da semana passada, quando eu descoltei quei antes e depois do show dos parceiros do Bassurus, muita gente foi trocar ideia, eu não lembro o nome de todos, até porque eu vim numa maratona, de editar o programa e tocar durante a madrigada, mas valeu mesmo por terem colado. Fico com o Vite também, que no sábado 24 de agosto, eu vou estar tocando no bar exquisito, que fica ali na rua Arthur de Azevedo, do 2079, vai ser ali durante a feira de futebol independente, lá pelota, que está sendo organizada lá pelo Raú, Andeute, da Dolores Editora, eu vou tocar das duas, as 17, vai ser mais matinê, vou tocar ali melodias de cante, enfim, mas o afeira vai começar a partir das 11 horas da manhã, então fica o convite e sigam lá a Dolores Editora no Instagram para saber em demais novidades, bem, a música de encerramento... Matias, desculpa a tropella música de encerramento, mas eu joguei aqui no Boen velho Google, e a saga do judô, ele está disponível gratuitamente na plataforma Plex, talvez até pela pelidade do filme, talvez só que com legendas em inglês, então se você ler em tendo de homem inglês, você pode assistir gratuitamente lá no Plex. E você pode sentir também. Bem, a música de encerramento vai em homenagem à cantora Mamacess Ellyote, ela que foi registrado no nascimento como Ellen Naomi Cohen, mas depois adotou esse nome artístico, principalmente quando fez parte do grupo de rock e mamas em depapas nos anos 60, e a gente vai encerrar o programa com o principal sucesso dessa banda, que é California Dreaming, que também é um inocescentista da Contra Cultura, enfim, ligado a Cultura Hip, que é uma composição do casal John and Michelle Phillips, que fazia um parte do mamas em depapas também, e a gente está homenageando a Mamacess, porque na última segunda-feira, dia 29, completou-se 50 anos da morte dela, então a gente vai ouvir aí California Dreaming. E aí, eu estou com a música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerhetto, que é uma música de Encerramento, que é uma música de Encerramento, Oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh Godện Oxide Glic lack Eu sou a juíter, eu sou a garota de treinamento Eu sou a juíter, eu sou a garota de treinamento