 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvinte da Centra ou III está começando mais a sua revista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás o tabuleiro. Olá, meu carmatias. Olá todos nossos ouvintes. Todo mundo que nos ouve nos prestigiu, nos divulga nos toleros nos émos nos deseja. Diz que nos odeia, mas eu não estiro dovido, chegando aqui a edição de número 397 do Chadreis Verbal, que é gravado no dia 3 de outubro, quinta-feira. 3 do mês 10, 3 com 10 é 13. 13 é o número dos agalo. Logo o ex-avelho. Meu amigo Ever, que atualmente morrem campinas, diz que 3 mais 7 igual a 10, mais 9 igual a 19, 0, 19 é o prefixo de campinas. A linha 3, 97 é sempre para o bairro gramado vice-versa que ele pegava para ir pro trabalho dele. Ou seja, esse programa especial para ele. Ele falou que é uma linha que é um lugar de classe média alta onde morava o sandio, o chororó e famílias que detenem grande influência pela região. Ele sempre encontrava o Luís Fabiano pela área. Se ele me falar, se ele me encontraram o chororó no ônibus, eu ia dizer que era a caô. E falando em caô que uma expressão, um carioca, né, mandando abraço a todo mundo que veio falar comigo, muitas pessoas te mandando abraços também, lá no Rio de Janeiro, na conferência do forte, os alunos de relações internacionais, do curso de defesa estratégica, de seropédica, na rural, da federal do Rio de Janeiro, da federal fluminense que fica em Niterói. Eu confundo sempre todos os cursos do Rio porque no Rio tem muito curge R. Mas, então todos eles sempre muito carinhosos com o nosso trabalho, como disse, muito te mandando abraços também. Então, um abraço aí a todos nós ouvintes de relações internacionais, do curso de defesa estratégia, que vieram falar comigo e os que não vieram falar um abraço também. Bem, então passemos agora para o primeiro bloco do giro de notícias. Notícias Notícias do sábado passado de a 28 de setembro, 17 pessoas são mortas em dois tiroteios em massa em cidade sul-africana. Então meu caramatias, tivemos esse episódio que está gerando muitas suspeitas, ele ocorreu infelizmente na cidade de Luzikisik, que fica na região do cabo oriental e em duas casas foram mortas de 18 pessoas. Desses 18 pessoas, 15 eram mulheres. Então ainda não está claro qual era o alvo, qual era a circunstâncias. Uma das casas estava tendo uma festa familiar no está claro, ali ser um aniversário, um casamento, alguma coisa assim. E na outra casa eram parentes das pessoas da festa na primeira casa. Então a Polícia Nacional sul-africana já começou uma investigação e eles usaram o termo Men Hantes, ou seja, caçada aos responsáveis. E obviamente o evento muito traumático, muito triste, infelizmente. E já enruanda meu caramatias. No último dia 28 de setembro, as autoridades sanitárias do país relataram ao MES que o país está passando por um surto do vírus de Marburg. A gente falou desse vírus muitos alguns anos atrás com o atila, o atila que estudou, inclusive esse vírus. Esse vírus, aquele que estou falando como estorador. Ou seja, não são processos de biologia, legal. É um analógio, mas ele é entre aspas, muitas aspas, um primo do ebola. Ele tem sintomas muito parecidos com o ebola. E nós já temos 26 casos confirmados e 8 mortes infelizmente. Lembrando que nos anos recentes nós tivemos surtos de vírus Marburg, especialmente em Uganda, que é país próximo, e em Guiné Equatorial. Notícia do último domingo dia 29 de setembro. Parlamento da Turinja, Elégio Líder Conservador e Rejeita Esquema Direita. Então meu caro matias, a gente brinca aqui no programa. A gente tanto já explicou para os anos ouvintes como a gente brinca, que as coligações de governo na Alemanha costumam ter apelidos. Então nós temos, por exemplo, a coligação quênia, que é quando tem os conservadores da CDU, que é o Partido Preto, o SPD, Sociedad Democrática Vermelho e os verdes, que são verdes. Aí nós temos a Jamaica, temos a Qualisão Semáforo. E agora, os Amarelos são os liberais, os FDPs. Exatamente. E agora teremos pela primeira vez o que a imprensa Alemancha é o molde Qualisão Amora? Porque será um governo conservador do CDU, que é preto, com o apoio do SPD, Sociedad Democrática Vermelho, e do novo Partido de Esqueda, o razão injustícia, mas que a Aliança Sara Wagner, que é Carmen, que é um vermelho escuro, um vermelho meio púrpura. Então virou a Qualisão Amora. O hit cantava a Bajur Corde Carmen ou de carne. Acho que é Carmen. Carminho, né? Eu acho que é. É o bajur Corde carne. Bom, o que é o bajur Corde carne? Enfim. Pega uma daquelas cintas que que é Bejas, de pessoa que fez operação e fizeram a Bajur. Mas, enfim, teremos agora pela primeira vez a Qualisão Amora. O Partido, a razão injustícia, que é um partido, uma dissidência do D. Link e que os conservadores consideram um partido, inclusive, de extrema esquerda, ele não fará parte do governo. É só pre-evital o maior. Exatamente. Ele vai votar, ali vai ser um confidente sem suplai, vai ser um voto a favor para evitar que o alternativa para a Alemanha, o Partido de Estrema Direita, que ficou em primeiro nas eleições da Turinja, lembrando, possa formar o governo. Então essa Qualisão, em que os conservadores vão governar com a poia da esquerda e a introdução da Qualisão Amora, já que tem o púrpura do razão justice. Falando em notícias eleitorais ligadas a Europa, ou políticas ligadas a Europa, a eleição regional da Nova Caledonia foi adiada em um ano, pelo novo primeiro ministro de Direita Francesco, o Michel Barney, afirmando que são necessárias mudanças nas listas de votação e que a recém proposta, a duema não é cron, para mudar a Constituição em relação à lei eleitoral da Nova Caledonia, não será colocada em discussão. Lembrando que essa é a origem das manifestações da Nova Caledonia, que deixaram pessoas mortas, prisões arbitrarias pelo governo francês, porque vamos lembrar rapidamente, pela lei, pelos acordos que foram feitos com os independentistas da Nova Caledonia na década de 1990, apenas franceses que residiam no território naquele momento, ou que residiam, por pelo menos 10 anos, poderiam ter direito ao voto, para garantir que a população indígena local, os canáquios, tenham prerogativa no voto, tenham predomínio no voto, tenho a sua representação reconhecida. Porém, o Macron afirmou que gostaria de mudar isso e aí afirmou, não, ele propôs uma mudança para isso, de fato. E aí nós tivemos o início dos protestos. E finalmente, na geórgea, já que a presidente da geórge é francês, então a gente faz esse gancho, a salomea Zura Bitvilly, ela nasceu na França, só para esclarecer, mas ela é de origem geordinana, ela disse que não assinará a lei anti LGBT do país, que vai proibir casamentos de pessoas do mesmo sexo, vai dificultar adoções por pessoas do mesmo sexo, e proibir entre aspas a propagandas de valores que firmam a família tradicional brasileira da geórgea. E ainda falando da esquema direita na Europa Central, o partido da liberdade foi o vencedor das eleições austiacas. O partido da liberdade é o partido que foi literalmente fundado por nazistas, no contexto pós-sego da Guerra Mundial em 1958. A gente já explicou um pouquinho da história desse partido aqui no programa, talvez a gente fale um pouquinho mais já, o extra, mais para frente, mas é o partido da extrema direita, a austiria com partido nacionalista, anti-unio-européia, e não chega a ser anti-unio-européia, mas é aquele populismo em relação ao Unio-europé, e vamos lembrar novamente que quando você falar, é um partido, você está falando com partido que tem ligações com os nazistas porque vocês odeiam a liberdade, o deio direito, como eu falei assim, não, o partido foi fundado literalmente por um cara chamado Antón reental. Antón reental que foi ministro durante a austra do Antelos e foi um oficial das SES. O partido foi literalmente fundado por nazistas, e ficaram em primeiro nas eleições. Tivemos uma participação elitoral de 77%, um crescimento em relação aos últimas eleições, e são 183 cadeiras no Parlamento austríaco. Consequentemente, o número mágico é 92. E o partido da liberdade, liderado pelo Robert Kickler, ficou com 28,9% dos votos, um crescimento de 12% acima do que nas últimas eleições, e conquistou 57 cadeiras. Então, ele se cala em primeiro, porém não atingiram o número mágico, o número mágico. Em segundo lugar, ficou o partido conservador austríaco, ao Partido Popular austríaco, que ficou com 26% dos votos. Coincidentemente ou não, eles perderam 11% do eleitorado. Se você pensar que eles perderam 11%, o partido da liberdade quer ser 12,7%, muito provavelmente a gente sabe pra onde esse eleitorado migrou. O partido conservador ficou com 51 assentos. Em terceiro lugar, ficaram o social democratas, que foram, ficaram ali com 21%, 41 assentos. Em quarto lugar, ficou o Nels, o forum liberal para numa nova aústria, que é o novo da aústria. Inclusive é roxo, né? É roxo, que nem um banco aqui. E Nels, né? Nels novo, enfim, é o novo da aústria. Ficaram na verdade é mais por magenta do que o roxo. A gente tá só... Só escala Pantene no programa de hoje, né? Pantone. Pantone. Pantene é o shampoo. É, Pantone, Pantene. É que eu chamo de Pants, sou íntimo. Mas o novo austríaco ficou com 18 assentos e os verdes ficaram com 16. E é interessante mencionar que os verdes também caíram muito, perderam 5.7% do eleitorado, perderam 10 assentos, porque os verdes fizeram parte do governo com os conservadores. Então, agora, nesse momento, a aústria tem basicamente três caminhos. Um caminho é que o partido da liberdade forme um governo com o partido conservador. O líder do partido conservador, ele já cogitou esse pote, lembrando que ele já fizeram uma aliança similar no passado recente e que ruiu, porque... Porque o vice-primero ministro foi pra Ibiza, encheram a lata dele, ele achou que tava lá bonitona dando em cima dele. A russa. E isso, ele contou todos os esquemas, a mulher era uma espéra russa. Tipo, parece coisa de filmes, foi literalmente que aconteceu. Só que o líder do partido conservador disse que ele só farão essa coalizão se o líder do partido da liberdade não tiveram cargo de ministro. E a outra possibilidade... O pessoal aparada. É, provavelmente porque ele tem posições mais extremistas. E a outra possibilidade seria um governo ali, uma espécie de frente ampla, né? O que na Alemanha é chamado de grande coalizão. Entre os conservadores, os social-democratas e aí os verdes. Mas eu sinceramente não sei, peço desculpas pros meus ouvintes, não sei o qual isso é plausível. Eu estou pensando aqui nos números. Então, e o presidente da Austra, que é uma figura neutra, ele disse que é necessário que o novo governo respeite a base fundamental da nossa democracia liberal. Então, temos esse elemento. Então, assim, a primeira possibilidade, é uma liância entre estrema direitos conservadores, a segunda possibilidade é uma espécie de grande coalizão, a moda austríaca. E fechando esse primeiro bloco, mais abrindo o mês de outubro, notícia do dia 1º, última terça-feira. Partido governista japonês escolhe o novo primeiro ministro do país. Lembrando, o que Chida Fumil renunciou devido ao fato de ele ter menos prestígio do que ele literalmente tem menos prestígio do que o Pikachu, no Japão. E mas assim... Como é o Pikachu? Segue com o alto prestígio. Então, esse exemplo é bom. Porque a gente não é da geração tão poquemão assim, mas esse ele tem menos prestígio do que o Pokémon mais bobão. O Pokémon que assim, que o nosso ouvinte, quando tira lá nas cartas, o captura no jogo, olha e fala, ah, outro desse. Então, ele tem menos prestígio do que... Que é a equipe rocket. Mas, todo mundo gosta de equipe rocket? Não, eles são vilões, eu sei. Mas, eles têm a musicinha do que eles vêm na velocidade da luz. Todo mundo gosta de equipe rocket. Não manjanada de Pokémon. Ah, ele só usa tagonista. Mas o que Chida Fumil renunciou e aí nós tivemos primeiro uma escolha interna ao partido liberal democrata. E que foi eleito, então, para ser o novo primeiro ministro do país, o Ischiba Shigeru. Lembrando, na mídia brasileira, vamos falar, Shigeru Ischiba, Shigeru é o primeiro nome. Ischiba é o sobrenome. Porém, no modelo tradicional, o japonês, o sobrenome vem primeiro. Então, a gente tenta manter esse modelo até porque o governo japonês costuma insistir nisso. Então, o senhor Ischiba Shigeru será o novo primeiro ministro. Ele que já ocupou diversos ministérios na sua carreira política, já foi inclusive ministro da defesa. Ele é um político tradicional, digamos assim, tem 67 anos de idade. E a sua carreira política nacional começou em 1986. Em 1986, ele foi eleito pela primeira vez para o Parlamento. Só que, olha só, meu caro Matias. Ele foi eleito dentro do partido e o que ele fez, primeira coisa que ele fez, de solver o acâmara, de solver o Parlamento japonês no dia 30 de setembro. Ele foi escolhido o primeiro ministro, no dia 27, primeiro ministro pelo Partido Majoritário, que tem um mandato, e no dia 30 solicitou a dissolution do Parlamento e uma novelaição antecipada, que será agora no dia 27 de outubro. Para quem quer fazer isso, para testar a própria popularidade e para ver com ele poderá ir adiante com o plano dele que ele anunciou de reformas econômicas. Então, por isso que ele fez essa jogada de já pedir a dissolution do Parlamento. Pode ser um tiro no pé. Ainda em relação o Japão, meu caro Matias, o aeroporto de Miyazaki teve que ser interditado, está afetando 80 volts, para que as autoridades pudessem detonar uma bomba, uma bomba da Segunda Guerra Mundial, balançada pelos Estados Unidos, que estava na pista do aeroporto, estava enterrada perto da pista do aeroporto. Na Corea do Norte, meu caro Matias, tivemos um episódio essa semana que um homem que fugiu da Corea do Norte, para Corea do Sul, em 2011, ele roubou um ônibus e ele tentou usar esse ônibus para romper uma barricada militar para tentar voltar para Corea do Norte. Então, o nome dele não foi revelado. Ele roubou o ônibus e ele tentou na pontetongu, que fica na parte sul da zona desmilitarizada, tentou acelerar e passar por uma barricada, não deu certo e ele foi preso. Na China, tivemos o discurso do Shidim Ping, sob para o aniversário de 75 anos da Fundação da República Popular da China, tema inclusive do Nerdologia de História, mas recente vão lá no YouTube e assistam e ele fez um discurso para cerca de 13 mil pessoas e ele disse que a China precisa evitar os mares difíceis, que vem por aí, ele disse que na estrada, afrente teremos dificuldades obstáculos e poderemos encontrar grandes testes como ventos e mares agitados ou até mesmo ondas de tempestade. E, finalmente, infelizmente, mais ao sul no Vietnam, um surto de gripe aviara de H5N1 matou 47 tigres, três linhões e uma pantera em um zoológico e um parque de safari. Então, infelizmente, esses grandes felinos afetados aí pelo surto de gripe aviário. Bem, passamos agora para a Coluna Aberta, na qual Felipe realizou duas entrevistas na vigésima primeira conferência do forte de Copa Cabana. Coluna Aberta. Bem, pessoal, nessa Coluna Aberta, nós vamos ouvir duas entrevistas produzidas lá no Rio de Janeiro no contexto da vigésima primeira conferência do forte de Copa Cabana, principal conferência de temas e segurança e defesa da América do Sul. Las foram produzidas na última quinta-feira dia 26 de setembro e eu queria, antes de tudo, agradecer o pessoal da caça da Fundação Córria de Adenauro no Brasil que sempre valoriza muito o nosso trabalho aqui no Chadrizerval. Então, a abração para a Lini, para Carla, para Luís, que sempre recebe muito bem, ajudam muito bem, realizam um evento sempre de altíssimo nível, a gente sempre divulga aqui, sempre recomenda, recomenda que vocês sigam a cas nas redes sociais, então procuram lá KAS Brasil. A conferência realizada também parceria com o Sébrei, com a missão de Plomática da União Europeia no Brasil. E também agradeceu o pessoal da Agência Febre, que faz toda logística, faz o meio de campo, com os convidados, então agradecer ao meu quase-chará Felipe, que arrumou lá um cantinho, para a gente fazer as entrevistas, agradecer a Cátia também, então a gente vai ouvir duas entrevistas. Certo? Primeiro, a gente vai ter uma entrevista com o General da Reserva Colombiano Fabriz Cabreira, fornecendo uma perspectiva diferente, uma perspectiva própria sobre o conflito interno colombiano e questões ligadas a Venezuela, e claro, a pauta da conversa foi feita, com muita ajuda, da Silvia e do Matias. E depois, nós vamos ouvir uma conversa, uma entrevista, com o Diplomata Lemão Renin Speck. A primeira foi em Casteliano, e aí, nós achamos que era perfeitamente possível deixar no indio homo original, apenas dubleias minhas perguntas para disfarçar o meu portunho horrível, e a segunda conversa foi em inglês. Então, eu me dublei e para dular o Renin Speck como o tempo era curto, normalmente, quando nós recebemos convidados aqui, a gente chama amigos nossos, ou pessoas que se oferecem, para ajudar a duplar. Então, atupar frequentemente dubla, convidadas em inglês, por aqui, porém, o tempo estava muito curto, e a gente sabe que não é uma solução ideal, mas aí, a gente usou uma voz gerada no computador. Então, eu traduzi entrevista, bati o texto no computador, e aí, a voz gerada automaticamente, na rava, vocês vão ver que, inclusive, prômente, usaram um modelo, às vezes, português, português de Portugal, em uns momentos, repito, a gente sabe que não é o modelo ideal, não sabe que não é o mais caprichado a se fazer, porém, o tempo estava meio apertado. Certo? Então, sem mais delongas, vamos ouvir a primeira conversa com Fabriço Cabreira. Bem, aqui na Vigiaza, é uma primeira conferência do forte, vamos conversar com Fabriço Cabreira, General da Reserva, do Exército Colombiano, e atual chefe do curso avançado de estudos militares da Escola de Guerra da Colômbia. Senhor Cabreira, muito obrigado por receber aqui no contexto da conferência. Felipe Aos, muito obrigado por la invitación ao Distinguido Público, que nos escucha muito contento e honrado, estará em esta ciudad tan hermosa de este país hermano. Senhor Cabreira, hoje, Brasil e Colombo são países mais engajados por uma solução negociada para o tal crise na Venezuela. Pela extensão da fronteira entre Colombo e Venezuela, quais principais preocupações colombianas nessa questão? Bom, desde aproximadamente o ano 2008-2009, os grupos subversivos de colombia, como o LLN, a raiz de, digamos, a raiz de la estratégia desarrollada por o governo nacional em política de segurança democrática do governo de Uribe, o componente militar hizo que esta organização tuviera uma derrota estratégica, especificamente, o LLN. Então, estas organizações para guarnessarse del esforço militar e de esforço político que estava realizando se empezaram a esconder, digamos, ou se empezaram a encontrar um envenesuela lastimosamente uma retaguardia estratégica de que, por isso, quedaban atento de alcance de la fuerza militar colombianas. Então, digamos que é uma primeira preocupação que está desde a época, até o momento. O actual governo, talvez não lhe ha hecho evidente, mas é uma preocupação de todos os colombianos e de outros presidentes, porque eles têm o lamparo, praticamente tásito de lugares, de que são lugares realizando incursões e realizando atentados em nosso país, como sucede, por exemplo, no município de Arauca, porque como tuvi, em Los Angeles, é uma frontera bastante larga e bastante porosa, é a primeira preocupação. A segunda preocupação é os temas econômicos. Tu sabes que Venezuela sempre ha sido o principal de que os presidentes santo a reglou, depois se volvi a fraturar com o governo educado, estuvo muito mal e o governo do presidente Petro, então, tratava novamente de recomponer-la. É como o outro ponto fundamental de preocupação. Mas o mais importante é considero que, nesse momento, é o tema de migração. Em Colombia, há quase quatro milhões, de anos de Venezuela, que se hanvenido, Colombia, em governo do presidente do que estabelecer uma política de migração com o propósito de proteger-los, de que poderão ter sucede, poderão trabalhar, su respaldo social, su respaldo em salud. E isso foi muito positivo, mas, em embargo, em muitos ciudadanos venezolanos que se encuentram ilegales em o país, productoram a repressão que houve em esse país. E, por último, a democracia, que é uma de as principais valores latinoamericanos, por que temos que luchar e preservar em todo o mundo, afeta a economia, afeta as nas colombianos, pode criar tensiones entre em relação contra os venezolanos e causa, logicamente, esta estabilidade. E, por último, a democracia, que é uma de as principais valores latinoamericanos, por que temos que luchar e preservar em todo o mundo, que é uma democracia, participativa real. E pudimos apreciar em as elecciones que, lastimosamente em Venezuela, é o que não se dio. Sin embargo, apesar de la cercania que tem presidente Petro, presidente Lula, também com o presidente Maduro, estos governos, brasileiro e colombiano vão estabelecer uma posição em que os nossos terem irrescientemente e o presidente Petro, que tem que apresentar as atas, porque as atas são nas que vão dar a garantia de que, verdaderamente, ganou Maduro ou foi o outro candidato, que ganou a presidência. Então, são como as preocupações que existem em este momento, em na fronteira. O senhor mencionou o grande número de venezuelanos que vivem na colombia. No lado venezuelano, temos também uma questão de xenofobia, quando falam que Maduro seria colombiano, uma fake news na Venezuela. Temos tensões entre a população comum, temos problemas sociais por isso, como está esta situação? La relación del pueblo colombiano com Venezuela é, verdaderamente, nunca nabido tensiones a nivel de ciudadanos, porque somos pueblos hermanos. Por exemplo, em a fronteira, nós vamos ver a Guajira, que é a parte norte de nosso país. Há indígenas que são indígenas do Guayú. Para isso, a fronteira não existe, porque essas indígenas têm famílias na Venezuela, os venezolanos têm o tio, o irmão, o primo que está a este lado, digamos, que é uma só a extensão de población que vem em este lugar. Se vamos viniendo hacia abajo, a fronteira, igualmente, sucede ao mesmo. Há muita relação com os venezolanos, tanto aqui para allá, como a Asia, lógicamente, porque isto ha cambiado, um pouco, a raiz de circunstancias, que se han venido apresentando, mas digamos que, em fundo e a senção, não há sentimento senofos entre nos dois pueblos, não passa. Que é o que está sucedindo últimamente? E eu me imagino que, talvez, a Venezuela, também, quando colombianos ou venezolanos que llegam a nuestro país, que, em lugar de buscar as fuentes de trabalho, e de trabajar dignamente, se dedicanes ao crime, a pertencer abandonas, organizações, e, pues, lógicamente, isto se causa certa resquemor de los habitantes em relação com ellos, e muitos de ellos, sem ser certo, se podem valer tanto em Venezuela, como se sucede em colombia, quando colombianos, era que, vamos allá, a ser lugar e nos acogia, a ser país ser mano, podem, algumas líderes políticos ou algumas tendências dentro de la sociedade, podem pretender mostrar que, o crime ou que a delincuencia se ha incrementado, é por causa de estrangeiros, mas, realmente, é algo que, a veces, é manejado por algumas tendências sociales. Hoje, como são as relações institucionais entre as forças armadas colombianas e as forças armadas venezuelanas, que são um pilar do governo maduro, com generais influentes, como padrino-lopes. Bueno, anteriormente, ou há uma herramienta que tiene a cancilleria colombiana, em la qual participativa ao Ministério de Defensa, que se chamam las convifron, que são fronterizas que se hacen em países e em esas reuniões, porque eu participei em algum momento, os comandantes militares de las regiões próximas se encontravam para intercambiar a inteligência, para intercambiar a informação, para apoiar-se, para mantener esse relacionamento tão necessário em internação internacional. Esto já não se dá, lastimosamente, realmente, essas relações se andam, digamos, desde o ponto de vista de governo, não se dão, em muitas ocasiones em diferentes guarnições militares que estão desplegadas sobre a frontera, hay comandantes que fazem esses acercamentos com os comandantes venezolanos para mantener uma buena relação e uma intercambia de informação que se aprovou-se para nós. Mas, isso realmente, a fortaleza que havia em essas reuniões já realmente se terminou. Falando sobre a colombia, como projeto de pasto-tauto presidente Gustavo Petro, repercutiu nas forças armadas com lombianas. Bem, as forças militares de colombias são apolíticas, como você bien sabe, não se vota quando se pertence à la fuerza pública, porque se dizem, porque a política nacional também pertence a não se vota. Não se vota, não se vota. Nós somos apolíticos. Esta é uma consumre que viene de muito tempo atrás por diferentes circunstancias de violência que se pudiram presentar em algum momento em que os partidos políticos se emplearam tanto a la fuerza militares como a política nacional para susfines e ideológicos e não susfines políticos. Mas a posição de as forças militares de colombias específicamente sempre ha sido uma posição de acatamento e respaldo ao governo legitimamente constituído sem importar sua filiação política. É sempre sempre a sido la constante. E não foi menos em este governo que você, como sabes, progressistas, é um governo, digamos, contrário a lo que estava acostumbrada a república colombiana que normalmente entre liberais, conservadores ou radicals, mas na esquerda é a primeira vez que logra ter o poder a nível presidencial em nosso país. E a reação considero eu, sendo uma reação de respaldo de sua ordinação total hacia o poder civil. Então, é isso para deixar claridade por esse lado. Não há nenhum intento de ruido de sables como o que se chama em nosso país quando se pretende que vai dar um golpe estado. Isso nunca passado por a mesma formação que os nossos oficiales e suficientes e soldados. Então, isso é completamente claro. Em relação com o apasto total, é um objetivo grande que busca nos colombianos e mal das fuerzas militares, porque é uma das suas responsabilidades constitucionales, não partidistas e não constitucionales, é um interés que nós temos todos os colombianos e eu acho que os fuerzas militares lo apoiam totalmente. Mas, lásimosamente, hay um tema fundamental, que você deve ter uma estratégia de Seguridade Nacional clara definida de caratter multidimensional, que apoya a Seguridade Democrática, que apoya a Seguridade humana, que apoya a Seguridade Cooperativa e que a defensa também é outro de vertices de essa Seguridade para lograr primeiro mantener o controle do território e, fora disso, garantizar o uso da legítima del Estado, é fundamental. E isso, para que as fuerzas militares podam ser isso, tem que haver uma diretriz político estratégica, clara para o presidente que, em este momento, não existe, não há muita imiguaidade. Então, as fuerzas militares tratam de acertar de responder por sua papel constitucional, mas muitas ocasiões consideram que não há o verdadeiro respaldo político e, você sabe, que esta, o campo militares é um instrumento de política, é um instrumento, não é uma rueda que anda a sola. Então, que ha sucedido também, que há diversos, há realmente, os grupos armados organizados, como são denominados, com base a convenção de Palermo, de la Lucha contra o terrorismo. Em estos grupos, tenemos a LLN, e outro grupo grande, que é o clandel golfo, que realmente é uma organização que não é suversiva, não tem fines políticos. E assim como ela, há muitas organizações por o estilo que se han dedicado, exclusivamente, ao narcotráfico e a la mineria ilícita, que dá muito mais redito, inclusive, que o narcotráfico. A esto sumele que, em colombia, desde o governo do presidente Santos, não se volviu a radicar, se radicou em o governo do que, mas, desde o santo, não, em este governo, não há radicalidade, não pode usar o glicosato, e, em um momento, temos 270 mil hectares de coca, que são a base, vocês sabem, e todos sabem, são a base, para poder produzir o cloridrato de cocaína. Então, todas estas circunstâncias têm viguidades, em la LLN, e não têm claridade em la LLN, e também considero que não há uma política clara definida de como negociar com uns, que se lespou de reconhecimento político, como pode ser o LLN, mas os outros são grupos que não têm nenhum fim político, não se lespou de reconhecimento político, e, por tanto, não podem ser tratados dentro de, bajo o parámetro de esse tipo de LLN, eles têm que ser tratados, pois é com base a justicia, com base ao código penal colombiano, porque estão, porque estão delinquendo. Então, isso é uma dualidade, não há caminos claros sobre isso, e assim é muito difícil encontrar a paz, fora disso, então, esses grupos se têm estendido por todo o territorio devido a lo produtivo, que são esses negócios, lástimosamente, e isto a generado, que esses espacios que anteriormente foram dejados por la paz, o grupo mais grande que se demobilizou, é o ano 2016, esses territorios hancido copados por isso, é uma paz parcelada, porque se demobilizou o grupo mais grande, mas quearam outros grupos, em o terreno, e isso é o que se demomina, pois hubo uma paz parcelada, então, frente a todas estas circunstâncias e problemáticas que você, como se da conta, são múltiplas aqui, podíamos queernos hablando muito de estas temas, mas então, as voces sanitárias não têm, como os objetivos claros estão, porque estão em a constituição, mas não há o respaldo, para que eles alanteen, se alanteen, sustarea, e também, não pode apreciar que, em os últimos 8 anos, porque não só é de responsabilidade de este governo, não é crescido o pede fuerza de laférsito, por lo menos de laférsas militárias, e vocês sabem que, quando se chega algum processo de paz, reindeer, esses grupos, esses espacios, que coparam, e não podem diminuir as voces militárias, é um momento pico, onde que aumentar, para que ele obre encontrar, os territórios, mientras que chega, a teon política com vienes públicos rurales, para fortalecer esses territórios, e que, que pode, volver, novamente, a governabilidade, por parte del Estado, esses territórios. O senhor mencionou o clandogolfo e falou de Glyfossato, aqui no Brasil, Glyfossato é visto como agrotóxico, de produção agrícola, mas em que contexto, o Glyfossato se aplica aqui, não estou certo o seu compreendido, mas eu não vou preocupar. Deixe-me saber que, de uma perspectiva que todo mundo e conhece, não há problema. O Glyfossato se usou para fumar as plantas de coca, as persones, e isso, pergulhicamente, é claro, o seu temo, o seu temo, isso, existem muitas versões, Então, é um comprovado científicamente científicamente que é tóxico para os seres humanos, não é comprovado, mas, em um dos pontos que se valiram quando estavam em o processo de paz e foi uma das exigências de lafaral governo e o governo proviu o gilifossato. Mas se você pones saber Felipe em colombia, por menos, eu acho que aqui deve ser o mesmo em todos os sembrados agrícolas, que campesinos de changlifossato para matar a malaça e não veam que há uma correlação com temas cancerígenos e demás. Então, é isso, é um tema de muita discussão, mas, assim, era uma das principais herramientas também que haviam, porque como você sabe, nosso território é demasiado extenso, vasto, Brasil é muito grande, mas, te falo, eu acho que, em nosso território, lograr meter hombres a erradicar manualmente, todos esses cultivos é difícil, então, muitas partes haviam necessidade de emplear o instrumento. Ainda também sobre a colombia, é possível mais retomar de confrontos e violência, com exercer sua libertação nacional? Ele é uma guerrilla, como você ouviu, porque sei que ele é estudado, que não há logrado encajar em nenhum processo de paz. Eles têm muita confiança com o governo, igualmente é uma organização que não tem a mesma estrutura da FARRE, eles são mais federales, é decir, existem diversos grupos e todos esses grupos têm um bossie-boto, então, então, esponhar-lo, de acordo, é muito mais difícil para um processo de negociação. E, lastimosamente, o LN, acrescido em integrantes, e, em 2008, estavam em 1200, hoje estão por mais de 4 mil, é o segundo grupo armado e legal que há em nosso país que, mais acredido, atrás del clandel golfo. O clandel golfo é... Bom, então, que isso é de que, com isso, que eles, por esse momento, o governo do presidente Petro, os há tratado de sentar na mesa de negociação, mas, por falta de uma claridade em as encigências com o LN, não se ha podido avançar, eles continuam sequestrando, continuam haciendo ataques terroristas, não há um césselo, e quando não se estabelece, umas medidas claras, unos protocolos claros para que isso possa funcionar, e, por isso, então, é um bailveno. Abansan e, igual, venir retrocedendo, em este momento, se voltou a parar todo por este tema de que hubo dois atentados terroristas, um, na Rauca, vecino de partamento, que é o vecino de Venezuela, onde muriram dois soldados e, dois, mais que daram nerios, muriram três, porque outros muriam em hospital. Então, isso é assim, muito difícil, com essa organização, chegará a um processo de paz. Outra questão importante, regional, é violência narcotráfico no equador, incluindo grupos anteriormente ligados à Sfarque, como está a cooperação de segurança entre colombie e quadro. Com a duerta. Bueno, a turla acertou claramente, a decidência foram as pessoas que não se acogiram ao processo de paz, e se estabeleciaram em dois grandes grupos, que se chamam a uma marca de uma, que estão em Venezuela e o outro grupo, se llama, o Estado Mayor Central, que são os que têm faciões também, em surda do país, em a frontera conecuador. Outro deles, se foram a engrossar as líneas del Ejército Elegracion Nacional, que contei que o Ejército Elegracion Nacional havia crescido em estos últimos anos, pasando quase mais de 4 mil. Muchos integrantes de la paz, se foram também para este grupo. Bueno, a frontera com o Elegrador é igualmente uma frontera porosa, do lado colombiano, temos cultivos e lícitos de coca, bastante estenso, bastante grande, isso é uma região muito complicada. Además que esta área estratégica, porque é o que permite sacar-la a cocaína hacia o mar pacífico, é um ponto estratégico para que este grupo, já seja para a Norteamérica, para a Europa e, indo por elociano, pacífico. Então, então, isso é um ponto supremamente estratégico. Em este governo, eu não vi alguns parámetros claros estravescidos com o Elegrador para establecer instrumentos e luchar conjuntamente. Eu realmente não vi isso, apesar de que o presidente, quando os amostrados sempre sua decisão e sua voluntad de combater a linguência, porque... O presidente não pôde? Sim, o presidente não pôde. Então, realmente, há a integração de as farsas que estão em território ou há intercambio de informações em a lucha, mas, digamos, desde o nível político, eu não vi isso que há alguma reunião que tem este propósito de enfrentar esta lucha como onde tem de fazer parte de uma seguridad cooperativa. Não lhe disse, e como tu também lo sabes, e você lhe señalou a teoria, então, agora está em um momento bastante difícil em relação com a situação de um narcotraficante que não viene tampoco de agora, não lembra que isso empieza com a sacada da base de Manta de Estados Unidos. Essa base, o saco de governo da Correa, lembra que, não é que se desarrollar em literários, mas se eram os ojos, era a inteligência, porque havia radar, havia nasc� que permitiam fazer o control marítimo ou o control de héroe de héroe de uma vez. Então, isso foi a base. Eles terminaram totalmente com a cooperação que tinha com os Estados Unidos, e aí, isso também começou a desmabrar a luta de esse país, e está em um momento que se encontram actualmente. Falando no conflito interno com o inviano, como se houve repercussão atual e o debate na sociedade colombiana, dos casos chamados de falsos positivos, com denúncias, execuções extra judiciais, por militares colombianos. Bem, os mal-diamondos falsos positivos se denominam, então, dentro do nosso argo jurídico ou misídio, em persona protegida, não, eu acho que isso é o marco o direito internacional humanitario. Tu sabes também que, há uma justicia transicional que se llama a HEDT, justicia especial para a paz, que tiene a responsabilidade de juzgar, porque, estimosamente, se presentaram, ou misídios em persona protegida, por parte de alguns integrantes de, especificamente, o ejército nacional, que é o que leva a principal responsabilidade. Se tu te pones um solo muerto, gravíssimo, um solo misídio em persona protegida, grave. Se tu te pones a mirar, estadísticamente, a cantidad de integrantes de o ejército que participaram em esta atividade, ni si querás ser o ponto 1 de esse grande ejército que teníamos. Então, isso é importante ter o presente. É importante ter também presente, que foram personas que desviaram totalmente, subética e sumoral, porque o ejército nacional nos mandou a nosotros foi a combatir, um conflito, no marco do Direito Internacional Humanitario. Não nos mandaram, mas, com nenhuma circunstancia, a assessinar personas inocentes para apresentar como integrantes de estas organizações. Então, esses pessoas têm uma responsabilidade grande que querem que pagar. É muito interessante que tu me pregunte isso porque a veces hay muchas personas que não conocem o fondo de esto. Lástimosamente, quando se empiezam a apresentar estos sucesos e estes hechos, a justicia penal militar, a fiscalia, a procuradoria que, se há os seguimentos a as investigações disciplinarias, não teniam tal vez a capacidade para magnificar o que se estava sucedendo. E muitos de estas circunstancias de homicidio em persona protegida, se empezaram a ver, foi já um pouco tarde, quando já haviam passado e aí é quando se tomam todas as medidas. Então, isso aqui é importante señalar que as herramientas que teniam nesse momento, o exercito, que eram as investigações disciplinarias que devende adelantar-se por cada muerte que sucediera, supuestamente em combate, e tenia que adelantar-lo a justicia penal militar que é independiente, independente de organização militar, que é que tem sua autonomia e sua fúdero propósito. Então, também a fiscalia poderia intervenir e a procuradoria com os processos disciplinarios, e, lastimosamente, não lograram advertir o que estava passando, mas há muito tempo depois, que é o que viene agora com isso, pois que essa gente responda, certo que é o que está tratando a fazer a ed, mas também é muito importante para o pueblo colombiano, que é a cantidad de homicídios em persona protegida, que dizem que acontecieron, por cada caso de ellos, se detalhe e se le diga a sociedade colombiana. Esse tipo foi asesinado, aqui está o juez, aqui está nos condenados, porque é muito fácil establecer um número, e volvo de repito, um solo, e era sido gravíssimo. Manéja-no um tema de 6.200, aproximadamente, e a sociedade colombiana necessitas a ver isso. Bueno, de 6.200 e, Senhor, 6.000, 6.000, 6.200, aproximadamente. Então, isso é um tema bastante escaporoso, que tem que superarse, lastimosamente, também para que podamos tener pasos, e nunca vamos a chegar. Se o senhor cabreira, muito obrigado pelo seu tempo, por sua disposição, e aqui no Chadris Erbau, nós temos um costume de pedir os convidados, uma dica cultural, um livro, um filme, algo assim, que o senhor aprecia, gostaria de recomendar os uns ouvintes, junto com as suas palavras finais. Bueno, graças muito, amable, por esta oportunidade, de estar em nunca, pensei estar em um medio brasileiro. Então, para mim, é verdade que é muito satisfatório, e é um honor, poder-los conocer a vocês, e que me haviam brindado esta oportunidade, de verdade, muito especial, e me chega ao corazón. Por outro lado, em relação com o tema de colombia, alcançar a nossa paz, é bem complexo, é bem difícil, uma tarea muito dura, em que cada dia, e se está ouvindo, é como uma dinâmica. Oso, nós estamos chegando a punto definitivo, mas em um tema dinâmico, e esperamos que os nossos líderes políticos recivan muito, recivan muito, muito, muito, muito, e podem tomar decisiones que, verdadeiramente, nos llevan a alcançar a paz, que seria muito importante para toda a regia, porque que nós, nós não temos, também nós também temos afetações para o pueblo brasileiro, para toda a latina América, de uma outra maneira. Então, nós esperamos que os nossos líderes tomenes a consciência e nós queremos vir adelante. Por outro lado, Josie quisiera recomendar um livro que se llama, o poder de la crisis de Iain Bremer, não sei se talvez, o visto é um livro muito, muito saboroso de ler, está em español, é importante, também, um livro onde nós deixamos consciências sobre três temas que estão dias a dia na sociedade, a primeira, a pandemia, que a pandemia, se viene certo, acabou o 5 de maio, o 1223, creo que é o que é o fecho oficial, e é isso que eu também ainda não sei que as consequências tão tómicas e como econômicas que nós estamos vivendo todos os países agora. Mas a reflexão, a frente a isso, que as pandemias mais queem, e que mortíferas vão ser, já que eu vou mostrar, e, hoje em dia, todo isso é muito mais fácil por a mesma globalização. Então, isso é uma primeira reflexão. A segunda, o cambio climático, É um inimigo sem rostro, invisibles, sem fronteras, não tem banderas, não tem exercitos. Não distingue na filhação política, mas estão todos os lugares e já matado a muita gente. Me decía, agora, quando o reciente é que tem um pouco focado, o calor de rio, que para este tempo deveria ser um pouco mais fresco. E esse é o cambio climático, está sucedendo em todas partes do mundo. Você pode sintetizar em muita água que desborda e pouca água, que se convierte também em uma debilidade, certo? Então, esse cambio climático, sem querer se curitizar, o tema tem que ver com a seguridad, porque por isso, por esse cambio climático, há migraciones, mil e de milhões de pessoas que não sabem para onde vão, que, ao lugar receptor onde eles vão casar causar desvalances sociales, vão causar conflitos. Quando não há água, podemos terminar em guerra com outro país por el agua, como vemos, há vezes que trata de acercer por o rio hornilo, o energito, com o... Abajá, a Gina Zena, sim, é chupi. Sim, isso mesmo, isso é, também, com o rio hindo, em la India, com Nepal. Então, são temas que já são reales, que dizem que não existe o cambio climático, que não estamos potenciando, e, por isso, são as tecnologias irrutivas. Você sabe que hoje em dia que a inteligência artificial, que existe de 1943, o que passa, é que agora está fazendo, como mais evidente, a palavra. Recorda que, quando tivimos, nós outros nossos... Blatberrita, que eram os primeiros chat que haviam, ou quando já estavam os buscadores de internet, isso tem inteligência artificial, mas, que hoje em dia, essa palavra, já é hecho mais evidente, mais de notar. Mas estas tecnologias irrutivas, também de certa maneira, estão incidindo a humanidade, a multipla de razões. Para mim, se me hacen primeiro lugar, cambiando o raciocinho, e as pessoas, já não adquerem, forçar-se por investigar, por ler, por aprender, se não, todos lo encuentras, em internet, um gugliar, como se llama, esse novo verbo, em elespañol, ou com os novos chat yipitila, os novos temas que haviam sido inteligentes artificial. Então, não estou em contra de ela, mas, é que saber, ela encausar, porque a inteligência artificial, tem que volverse uma herramienta para potenciar nossos conocimentos. A inteligência artificial, todavía, não é genera um novo conocimento. São bases de datos que estão aqui, e então, é a inteligência artificial, por medio de logaritmos, o que faz é que saca os datos que não querem, mas já são escritos por outras pessoas. Não há novo conocimento em isso, mas para já, se atrassegando com o ditlin, certo? Então, é saber usar, porque, recuerda, também, que essas tecnologias, estão empleando, ahor, em armas autónomas. Há ano passado, e se eram uma pre-honte, em Estados Unidos, não sei se foi o passado, e, antes passado, não é um drone, ele era uma missão de atacar um branco, e o operador resulta que não deixava, chegar a esse branco, então, então, é o drone, depois de um momento, para o outro, ele se devolviou, e matou a operador, porque o operador era o que não deixava matar o branco. Não matou realmente, mas, depois, em exercícios, hipotéticos que estavam fazendo, e, mira, ditlin, isso é a segunda, tanda a inteligência artificial, é a neuronas artificiales que já fazem todo o processo de raciocínio, de um ser humano, então, são temas delicados graves, que a que poder ler a atenção, e que podem causar nos crises, se vieram. Como é esse livro muito interessante. E agora, a gente vai passar para nossa entrevista com o Diplomata Alemão, Henning Speck. Estamos aqui na vigésima primeira conferência do forte, vamos conversar com Henning Speck, ele é um Diplomata Alemão, e conselheiro de segurança nacional, do grupo parlamentar CDU, CSEU, no Parlamento Federal da Alemanha. Seu Deus, Speck, muito obrigado por não receber aqui, no contexto da conferência, e os desafios de segurança da Europa hoje, são muito diferentes do que eles eram em 2021, com a invasão russa da Ucrânia, em fevereiro de 2022. Qual a sua visão dos desafios de segurança europeus hoje? O que é o view de a segurança de segurança na Europa hoje? Bem, como você disse corretamente, 24 de fevereiro de 2022, mudou toda a situação de segurança e a arquitetura de segurança na Europa. Temos que nos lembrar que a Rússia já usou a força para mudar as fronteiras dentro da Europa alguns anos antes, então nos lembramos da invasão russa de partes da Georgia, em 2008, e a anexação da Cremea já em 2014. Então há um histórico de agressão russa contra seus vizinhos imediatos. Mas a invasão completa e ilegal da Ucrânia, em 22 de fevereiro, obviamente mudou muito a percepção de segurança e a arquitetura de segurança da Europa, tentando realmente redefinir as fronteiras e a arquitetura de segurança da Europa, tentando realmente redefinir as fronteiras e indo contra todos os acordos internacionais e o direito internacional que tínhamos concordado, incluindo com a União Soviética e a Federação Russa posteriormente. E como você vê o papel da Alemanha na segurança europeia nos últimos anos e no futuro próximo? Então a Alemanha historicamente, por sua própria história com a Segunda Guerra Mundial e o Regime nazista, tinha um amplo consenso social para seguir um caminho pacífico. Muito relutante, em usar a força militar para se envolver em qualquer atividade militar ao redor do mundo. Isso faz parte do DNA até hoje, mas seguindo a invasi... Vazão da vizinhaça pela Rússia e os desafios para a segurança europeia, dado que a Alemanha é a maior economia dentro da União Europeia e assim um dos países com uma dos maiores força militares atualmente. Temos que assumir um papel de liderança e então temos que garantir que a Alemanha forneça a segurança para a União Europeia, para o pilar europeu da OTAN e forneça a segurança para seus vizinhos, especialmente no flanco oriental. Aqueles que estão fazendo fronteira com a Rússia diretamente, como os países báuticos, por exemplo. Quando você diz em prover segurança, como isso pode ser feito? Então, a primeira coisa que temos que fazer, porque nas décadas anteriores, nós estávamos pensando em nós mesmos como beneficiários de um chamado dividendo da paz, nós investimos menos em nossas forças armadas. Então, o primeiro passo é trabalhar para mudar isso totalmente e investir mais em nossa defesa. Temos uma enorme necessidade de reinvestimento. Nós concordamos sobre o teto da OTAN e investir pelo menos 2% do nosso píblia nas forças armadas e com um orçamento especial que concordamos entre o governo e a oposição. Porque então precisávamos de uma imenda constitucional, nós concordamos com um orçamento especial. Para que este ano atingamos esses 2%, mas não temos financiamentos sustentável para os próximos anos e temos que trabalhar para chegar lá. Porque este é apenas o piso, precisamos demais. Se adicionarmos todo um investimento necessário às forças armadas, chegaríamos a quase 3% do nosso píblia no próximo ano. Então, esta é a primeira coisa a fazer. A segunda que também fazemos é alocar tropas em países vizinhos. Por exemplo, estamos prestes a alocar uma brigada alemã inteira na Litwânia, como parte da presença avançada à primora da OTAN. Pásicamente, estar na fronteira com a Rússia apenas para dar segurança para este estado baltic muito importante. E temos outros elementos e outros países. Então, isso é parte do que também fazemos para fornecer segurança na Europa. Bem, pelo que me lembra a Alemã e a mandou tropas para a Afeganistão sobre o mandato da ONU, mas esta brigada na Litwânia será então a primeira vez de uma presença militar desde a Segunda Guerra Mundial? Bem, eu... Talvez nesse Yugoslavia também. Sim, então, temos que olhar com cuidado, quer dizer, havia tropas, por exemplo, na ex-Yugoslavia. E continuamos a ter uma presença importante no Kosovo, por exemplo, como parte da força KFOR da OTAN. Então, temos também forças militares conjuntas com os franceses. Por exemplo, temos uma brigada franco alemã. Temos uma interação muito, muito próxima, integração, na verdade, com os militares negrilandeses e também fazemos parte do comando da OTAN ordeixe na Polônia. Então, já há implementações menores. Mas esta é uma nova dimensão, porque é um contingente muito maior, uma brigada inteira. E o interessante é que esta brigada será totalmente incorporada as estruturas da força de ação da China. Então, este seria um pilar importante das forças lituanas em geral. E esta é uma nova dimensão. Pós II Guerra Mundial, essas questões foram vistas como espécie de tabu na lembanha. Como essa questão é vista hoje no país? Bem, há uma ampla discussão que estamos tendo, mas a conversa geral mudou. Mudou depois de fevereiro de 2022, porque as pessoas perceberam que a própria segurança da Europa está sendo atacada e ameaçada. E há um entendimento de que temos que cuidar da nossa própria segurança. Então, toda a conversa mudou e parabéns ao chanceleira alemão, que fez um dia de uma vez, que fez um discurso amplamente recebido três dias após a invasão. Então, em 27 de fevereiro, pedindo um chamado Zayt Envendo, uma mudança nos tempos, que foi principalmente dirigida ao público alemão para entender que temos que definir prioridades de forma diferente. O problema que vemos como oposição é que foi bem dito, mas não é implementado dessa forma. Então, se olharmos para o orçamento que estamos atualmente debatendo no país, o Parlamento alemão para o próximo ano, o orçamento de 2025, não estamos vendo o investimento suficiente em nossa defesa. Não tanto, nem tanto, quanto o ministro da defesa pediu. E ele é afiliado o partidário do chanceller. Isso é um verdadeiro problema e é algo que criticamos. Como o senhor mencionou os partidos políticos alemães, eu gostaria de fazer duas perguntas sobre isso. A primeira é que algumas pessoas afirman que o atual governo alemão não faz o suficiente para ajudar a Ukraine em termos militares. Por outro lado, algumas pessoas dizem que o governo anterior de Angela Merkel vetou a Ukraine na OTAN, construiu os dutos no auditos stream, contribuiu para melhor relações com a Rússia, como você vê essas discussões. Então, antes de tudo, é preciso saber que só deixando de lado os anos entre 2013 e 2017, os atuais líderes social-democratas sempre fizeram parte do governo. Então, eles ficaram no governo por mais de 20 anos, basicamente desde 1998, quando o chanceller, Gerhard Schroeder, assumiu a responsabilidade. Então, eles sempre fizeram parte do governo. E como sempre temos um sistema de governos de coalizão, sempre tomamos decisões juntos, então foi realmente uma decisão conjunta. Mas está certo, Angela Merkel e também nosso partido naquela época sempre tentou construir pontes com a Rússia, sempre tentou trazê-los para um caminho mais pacífico e cooperativo, e com o chamado formato Normandia, com o qual incluiu os franceses e os ukranianos naquela época, era para ser um caminho para fornecer segurança e paz naquela época. Infelizmente, e eu acho que há boas razões para os políticos trabalhar em Pela Pais e evitar em guerras, infelizmente nós percebemos malas reais intenções de Vladimir Putin, no final das contas ele provou que estávamos errados, e ele usou o gasoduto Nord Stream, entre outros, como um meio para nos chantar de ar, para subjugar a Ucrânia, tínhamos percepções equivocadas. Nós debatemos isso bastante, internamente e publicamente, e concordamos que isso foi um erro. O Llano para trás deveríamos ter ouvido mais nossos parceiros do Leste Europeu, a Ucrânia, que nos alertaram durante aqueles dias. E estamos totalmente apoiando qualquer meio para diversificar nossas fontes de energia agora, e claro, apoiamos totalmente o amplo regime de sessões contra a Rússia hoje em dia, absolutamente. A segunda pergunta aqui, nas últimas semanas, vimos o Partido Alternativa para Alemanha, a FD, conseguir vitórias elitorais, existe pelo menos uma aula, desse partido que tem boas relações com a Rússia, relações muito próximas. Você pensa com o evento ao governo nacional da FD, ser um risco para a segurança nacional, Alemanha? Primeiro, acho que é um understatamento, dizendo que há partes que têm com relação com a Rússia, e eu acho que é um fenómeno que tem boas relações com a Rússia. Eu diria que toda a alternativa para a Alemanha, como eles se auto-denomínam, é totalmente próxima da Rússia, e até relatos de influência financeira da Rússia e ligações financeiras, então eu seria muito, muito cauteloso. Eles são muito próximos do regime de Puti, e Puti usa esse mesmo partido, como eles fazem com outro partido da esquerda, o chamado Aliança Sara Wagner. Eles também usam esse partido recém-creado como uma entrada na política alemã, e isso é algo com o qual temos que ser muito cautelosos. Eles usam muitas campanhas de mídia social fornecendo narrativas russas, algo que me preocupa bastante. Agora eu diria que o lado bom é que eu não vejo nenhuma maneira do alternativa para a Alemanha, e ir tão bem no nível nacional, que eles cheguem perto de assumir a responsabilidade de governar nacional, no nível federal, e, felizmente, vejo esse grande consenso entre todos os partidos democráticos de que nenhum deles jamais trabalhará junto com este FD, algo que é muito importante. Então, no nível federal, estou bastante confiante de que os manteremos totalmente fora do poder, mas a situação no nível subfederal em alguns dos Lander, como os chamamos, os estados da Alemanha, parece muito difícil, porque eles estão indo muito bem, e, de fato, em uma das eleições recentes na Turínja, eles acabaram sendo o partido. Então, isso é muito, muito preocupante, e exige de todos os partidos democratas do centro democrático para encontrar respostas para combater de forma sustentável à AFD, mas também, em primeiro lugar, fornecer respostas para os problemas que as pessoas sentem e que as pessoas querem que sejam resolvidos. E, em primeiro lugar, para provar a das suas problemas que as pessoas fiquem e que as pessoas querem ter agredido. Sobre novos parceiros energéticos da União Europeia, eu, de fato, preparei uma questão sobre isso. Um desses novos parceiros é fazer baijão, um país que não pode ser considerado uma democracia. Eu também escrevi sobre essa assunto para os Policipei, para as conferências. Você pensa que essas relações, o pacto migratório com a Tunísia, você acha que esses acordos podem minhar a posição democrática da União Europeia? Você sabe, temos que reconhecer que o mundo é complexo. E com uma política externa, responsável e razoável, temos que trabalhar juntos e agir com parceiros e vizinhos que não compartilham nosso compromisso democrático. Mas temos que encarar o mundo como ele é. Um famoso político alemão disse uma vez que, se você falasse apenas com amigos, você poderia acabar logo após o café da manhã. E essa é a verdade. Então, se você quer resolver problemas globais, você também tem que falar com países que não são democracias. Ou mesmo países que têm um histórico difícil de direitos humanos. O que também faz parte do nosso DNA sempre defender os direitos humanos e garantir que a situação dos direitos humanos seja garantida em todo o mundo. Então, não desistiremos disso. Mas também temos que falar com parceiros. E especialmente quando se trata de questões como migração, quando se trata de questões como energia, mas também quando se trata de melhor estabilizar crises. Se você olhar para África Oriental, por exemplo, se você olhar para a atual situação no Oriente Médio, temos que falar com parceiros como o Qatar, como os Emirados Árabes Unidos, Dhaned, que possuem um diferente sistema de governo, eles também não são uma democracia completa, mas são parceiros importantes nesse esforço. Então, para isso, há uma mistura complicada de métodos muito pragmáticos e realismo político que temos que usar, sempre garantindo o interesse alemão e europeu no final do dia. Ainda sobre a Zerbaijão, não existe a possibilidade de que a ditadura do Zerbaijão possa estar lavando gas ruso para vender para a União Europeia e usando dinheiro para comprar armas para usar contra a arma. Bem, algumas respostas para isso porque isso é novamente parte da coatedora, então cuarta parte a slapped milais, a paras surets tudo. Livredas indicaophile? E, assim, eu tenho alguma Milhãoo dauka do queole? É thời proof, dens workshop... Bem, algumas respostas para isso porque isso é novamente parte das complexidades. Então, quero dizer, o Azerbaijan em si tem seus próprios vastos recursos de petróleo e de gas. Então, o que tentamos fazer? Nossas empresas tentam fazer é explorar esses recursos e, claro, não russos para manter o regime de sancões implementado contra a Rússia. Por outro lado, temos que reconhecer e isso é parte da realidade do mundo, que o peso europeu é limitado e há muitos países que continuam em nátis de chinês que há obtendo recursos energéticos da Rússia, incluindo China, India e outros. E estamos em contato com esses países e o Brasil, estamos em contato com esses países, é claro que gostaríamos de ver o regime implementado de forma mais ampla e global, mas temos que reconhecê-lo e entendemos as razões específicas pelas quais os países estão fazendo isso. Então, há apenas, realisticamente, um efeito limitado que podemos ter, mas continuamos trabalhando para trazer mais parceiros a bordo para implementar esse regime de sancões. Agora, quando se trata da Armenia, se eu puder dizer uma palavra sobre isso, porque estamos tendo muitas reuniões com a liderança de ambos os países, na verdade, eu estava em um encontro com o presidente Azerbaijanu Aliyev, nas margens da conferência de segurança de munic no início deste ano. O lado bom é que há uma vontade de ambos os lados de trabalhar em direção atratados de paz mais abrangentes, então há muitas conversas acontecendo. Isso é algo que apoiamos, porque queremos ter uma paz sustentável na região do Calcaso do Sul e trabalhar nesse entendimento entre a Armenia e o Azerbaijan após a última escalada militar, é claro muito importante. Como você mencionou, eu sei que o nosso tempo está acabando, mas, ontem, o presidente francês, Emmanuel Macron, disse na Assembleia de Rodaônio, que le apoi o direito de retorno de refugiados armenos, que foram expulsos por Azerbaijan em um processo que muito chamaram de limpeza ética. Você poderia esclarecer com a posição alemã sobre essa questão? Bem, isso é um cenário muito complexo. Nós sempre reconhecemos a soberania a Azerbaijana sobre o território de Nagorno-Karabakh, então sempre dissemos que é parte do território do Azerbaijan, mas exigimos o respeito pelos direitos das minorias étnicas, então isso é algo que sempre pedimos e sempre dissemos que eles deveriam usar apenas meios pacíficos para governar essas áreas também. Infelizmente isso não aconteceu no passado, nós criticamos isso, porque sempre é o perigo de se vís perder em suas vidas, então isso é algo que ninguém na União Europeia apoia, e como parte do reconhecimento dos direitos das minorias, sim nós certamente exigiríamos do Azerbaijan para considerar qualquer proteção a armenios étnicos que podem querer viver na região de Nagorno-Karabakh. Líderes do Azerbaijanos disseram em reuniões que eles dariam garantias e direitos totais, temos que verificar a sua implementação, então nesse sentido isso também a parte de uma paz abrangente que também tem que incluir o respeito pelas minorias étnicas nos respectivos países, pois você tem um problema como outras regiões do mundo. Para encerrarmos, convencionamos, temos essa conversa durante a Sembelha Geral da ONU, e Brasil e Alemanes são parceiros no G4 para retenir a gente, e para retenir a gente, a gente tem que ter uma mesma forma de retenir a gente. Para encerrarmos, convencionamos, temos essa conversa durante a Sembelha Geral da ONU, e Brasil e Alemanes são parceiros no G4 para reforma do Conselho de Segurança. Como você avaliu o estado atual das relações brasileiras? Estamos no 10º aniversário do Brasil ser considerado um país âncora da região pela Alemanha, como você vê essas atuais relações brasileiras. Eu diria que geralmente elas são muito boas, historicamente muito boas, e país âncora que você mencionou, era um conceito que foi desenvolvido, acho que há cerca de 20 anos. Eu acho que o Brasil ainda está nessa posição ou até mais. Se desenvolveu ainda mais, certo? Quero dizer, se você olhar para os números de crescimento, o Brasil é agora a nona maior economia do mundo. Então, o Brasil é um grande player no mundo e nós o reconhecemos como tal. E há um vínculo histórico muito, muito próximo. O Brasil continua sendo um dos países com a maior presença de empresas alemãs no mundo. Então há uma grande troca, o que eu gostaria que concordá-semos mais. É sobre questões globais. Fiquei um pouco preocupado que no passado recente eu vi uma certa divisão quando se trata da perspectiva sobre questões específicas, como o crânia em parte, como o papel da China no mundo. Agora, depois do ataque dos terroristas do ramaz em Israel, sobre como você lida com a região. Então temos visões diferentes. Não tem problema ter visões de frente, mas eu preferiria ver mais conversa e potencialmente mais alinhamento, porque, no fim das contas, eu acho que nossos interesses se sobrepoem muito, muito. Nós dois somos democracias. Somos ambos defensores de uma ordem internacional baseada em regras. Nós dois fazemos parte dos maiores apoiadores do sistema da ONU. Então eu acho que há muitos pontos incomum, eu acho que temos que trabalhar nisso. O lado bom é que no ano passado nós reiniciamos nossas consultas bilaterais de governo. Novamente, no nível de líderes, eu acho que esse foi um passo importante. Espero que continuemos fazendo isso. Agora em uma frequência mais regular novamente. Então isso é algo que é importante. Algo que apoiamos muito também do nosso atual lugar de oposição. Embora as perspectivas pareçam muito boas, que assumiremos a responsabilidade do governo, no ano que vem novamente. Então isso é algo que apoiamos totalmente. Isso também é porque estamos aqui na conferência do forte de Copacabana, com a delegação do nosso grupo novamente, porque achamos muito, muito importante ter essa conversa. E sim, em um sentido geral, eu acho que é uma relação muito, muito próxima. Novamente, você é muito modesto, mas porque que todo mundo saiba, você fala português. Se o respeque obrigado por seu tempo, sua paciência, sua bavontade, e antes de ser rarmos, temos uma brincadeira aqui. E cada convidado precisa recomendar algo que gosta, uma dica cultural, um livro, do comentário, para não ser audiência. E também suas palavras finais, suas conclusões, sim, te peguei de surpresa. Sim, agora você me pegou de surpresa. Eu realmente tenho que pensar sobre isso. Bem, eu tenho que pensar um pouco sobre isso, mas o que eu costumo fazer? Quando ler o livro, porque eu não falo tão bem em espanhol, eu tento ler livros em espanhol. Então, um dos últimos livros que eu ri muito foi panta leão e as visitadoras. Então, esse é um que eu recomendaria, porque tem uma parte engraçada, também tem partes para pensar sobre. Falei espontaneamente porque esse foi um dos últimos livros que eu li, embora seja um pouco mais antigo. E só para resumir, é um prazer muito real estar aqui novamente. Como você deve saber, eu participei dessa conferência nos últimos sete anos. Acho que poderia ser um participante contínuo e sempre volto, porque estou absolutamente convencido da necessidade desse diálogo. Eu trabalho muito em nossas relações com a América Latina, estando na Europa e acho que há muito mais potencial. E eu realmente gostaria de ver esse potencial sendo mais explorado de ambos os lados. Da América Latina, mas também da Europa, isso é algo em que estou trabalhando pessoalmente muito. Eu acho que isso é algo que é uma verdade, eu falo um pouco de português, sempre um prazer muito grande de estar aqui no Rio. E no Brasil, engenhará muito obrigado. Então, espero que vocês tenham gostado. Eu acredito que foram duas entrevistas que adicionam bastante coisa sobre uma certa perspectiva colombiana, uma certa perspectiva alemã desses assuntos. Novamente, agradeço muito o pessoal da casa, o pessoal da gente, a febre. E vamos agora para as FMRs da Semana que vem. A Semana na História. Nove de outubro de 1874, a 150 anos era criada a União Postal Universal. A União Postal Universal, que hoje é uma agência da ONU. É um tipo de pergunta clássica, inclusive, em se acede de coisa. Ah, não, a ONU foi criada e todas as agências foram criadas do zero. O coisa assim, não, incorporou que existia. E a Cração da União Postal Universal, meu carmatismo, é muito interessante porque ela é criada no contexto da segunda revolução industrial. Quando a gente tem justamente a intensificação dos laços postais, em comendas, carta, correspondência, uma intensificação da migração europeia para o continente americano. Então, agora nós temos um fluxo de comunicação maior. E então, é criado e hoje ela rege as relações, como o próprio nome diz, postais de basicamente todo mundo, já que são 192 países membros hoje. Você vê que na origem ela tinha plans maiores, né? Porque queria mandar carta pro universo. E você tem uma chance de adivir aonde acede desse negócio? Genebra. Berna. Mas é... Não é, se você fala Suíça, a Berna. Mas é isso, né? Então... E um abraço a todos os nossos ouvintes que trabalham nos correios e telegrafos brasileiros, tanto carteiros, quando pessoas trabalham na administração, abraço para todos vocês. Amamos os correios. 11 de outubro de 1899, 125 anos atrás, tinha início a segunda guerra dos Boris. As guerras dos Boris, né, que foram ali entre os britânicos, o Império Britânico e os colonos de origineiro-landesa na região da África do Sul. E a segunda guerra dos Boris já foi contra as chamadas duas repúblicas, Boris, a República do Transvaal e o Estado Livre de Orãs, porque por conta do ouro, né? Descubriram o ouro na região. E aí você tem um fluxo maior de britânicos, chegando ali, britânicos e Boris, né? E neiro-landesas vão entrar em conflito por causa do ouro. E aí as duas repúblicas, Boris serão completamente derrotadas e absorvidas no Império Britânico, no que posteriormente vai ser a África do Sul, com seu racismo institucional. E a guerra dos Boris é muito importante também para azedar as relações entre o Império alemão e o Império Britânico. Já que durante a guerra o Kaiser Guilherme II, um pouco antes, na verdade, né? O Kaiser Guilherme II da Alemanha, ele manda um telegrama para o Paul Kruger, o presidente da República do Transvaal, parabénizando ele por ter derrotado uma expedição britânica. E aí o telegrama é publicado na imprensa e causa um certo, uma certa polêmica na imprensa britânica e a Zé da relação contribui para azedar a relação entre os dois. E no sábado da semana que vem completa, se 25 anos do golpe de Estado no Paxtão em 12 de outubro de 1999. Exatamente, foi quando o General Pervesmo Charaf derruba o governo do premier na Oás Charife, o na Oás Charife que foi premier do Paquistão por três ocasiões, uma delas inclusive, depois do golpe, ele é a pessoa que mais tempo ocupou o cargo no Paquistão. E vamos lembrar que a gente falou dele recentemente, porque ele foi depois da queda do Irânco, ele foi inocentado e de vários causações de corrupção e retornou do exílio para o país. Então o na Oás Charife é uma figura importantíssima no Paquistão. Ainda hoje, 25 anos depois desse golpe do no Charife, e o no Charife continuou como presidente, deu golpe, tomou o cargo de premier, e depois, quando teve mais uma pizza, as coisas que é melhor em pizza não é exclusividade brasileira. A gente tem país escador, a gente tem uma coisa em pizza, e ele virou depois do golpe presidente do Paquistão até morrer ano passado. A gente repercutiu inclusive, ele que morreu no exílio, nos Emirados Arabes Unidos, porque falaram, olha só, se você voltar para o país, você vai ser preso devido justamente ao governo autoritário dele. Bem, antes de passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu carmatias. A Alura é a maior escola de tecnologia do país e apoia o Chadrezer-Bau. E a Alura oferece 15% de desconto na matrícula para os nossos ouvintes. E com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos com formações completas para quem quer fazer transição de carreira, aprofundar os seus conhecimentos, vocês vão ter acesso a Lure, que é a inteligência artificial da Alura, as comunidades exclusivas e todos os cursos têm certificado. Então, muito obrigado a Alura por apoiar o Chadrezer-Bau. E se você quer dar o próximo passo na sua carreira, aproveita 15% de desconto na matrícula com o nosso link alura.tv Baja Chadrezer-Bau ou então o link lá no site do Chadrezer-Bau. Bom, passamos agora para o Met, no qual eu e a Silva adaremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Chaimbau toma posse como primeira mulher presidenta do México. Se ve a Colombo aqui no estúdio conosco, depois de bastante tempo, você que está de passagem por São Paulo, mas sempre bom gravar presencialmente. Claro, não perder o costume de gravar aqui no estúdio, que é sempre mais gostoso, além do que a gente fica mais em contato com os colegas, e é mais agradável. E, enfim, aqui estamos para comentários as asuntas da semana. Pois é, se eu veio o México que tem uma posição muito importante aqui na nossa quebrada latino-americana, a segunda maior população, também uma economia muito grande, então é um evento bastante concorrido. Muita gente quer estar próximo justamente aí da próxima liderança do país norte-americana. Sim, Chaimbau teve na sua posse algumas particularidades, algumas observações que a gente pode fazer. Ela é a primeira mulher aceleta presidente do México, ou seja, o México sai à frente dos Estados Unidos, que até agora não conseguiu eleger uma mulher presidente. Mas ao contrário do que o Obama fez, por exemplo, quando foi eleito, o primeiro presidente negro dos Estados Unidos, ele não fez disso o centro da sua retórica e praticamente tentou não parecer, não ser pamfletário de nenhuma maneira da causa. Embora tenha adotado as políticas que levariam nos Estados Unidos a ser um pouco mais inclusivo e menos racista. Mas ele não tomou isso como uma bandeira logo de cara. Já Chaimbau fez isso com feminismo. Fez questão de dizer que ela tem que se chamada de presidente, chamou o apoio das mulheres, que com seu antecessor, Andrea Lopp, que tem muitas dúvidas, muitas críticas por conta do aumento da violência doméstica, e a Chaimbau estava fazendo feisa e um discurso bastante pro causa feminista. Além disso, eu acho que essa posse também promoveu uma foto a contrastar com o outro que estava sendo tirada no mesmo momento que mostra um pouco a cara da América Latina hoje, porque no México estava Lula, Bóritch, de Escanel, Bernardo Arevalo, Chamara, Petro e Chaimbau entre os principais. E no mesmo dia... Estavo Luís Abinada, também. Estavo Luís Abinada, representante da Ida, da Direita. Nós subcontinente. Sim, mas, enfim, estavam esses que são mais a esquerda e no sul da nossa região estavam se encontrando na Ibuqueli e raviaram-me lei. Se encontraram ali em Buenos Aires, recepçamos de Estado, ele teve também no Congresso, entusam as molhos argentinos, já é um amigo do Millen, ele que inspira ali a ministra de segurança, Patricia Bullgish na ideia de construir centros de detenção de outra segurança como ele fez em a Salvador com as maras. O outro simbolismo importante dessa posse também foi que atual, ministra, presidenta da Suprema Corte de Justiça da Nação, no México, é uma mulher, a norma pinha hernandes, ainda mais com toda essa discussão, a em relação a reforma do Judiciário, que acabou sendo o legado do governo Lopes Obrador para sua sucessora e correlijonária. Outra questão que todo começo de outubro repercute bastante no México é em relação a uma saca de Tateloco, ocorrido em 1968, no qual estudantes em sua maioria universitários protestavam contra a ditadura perfeita do PRI e a utilização dos jogos olímpicos cedeados na cidade do México, como uma bandeira de um país moderno, mas que ainda era bastante arcaico e autoritário e nesse contexto, o saldo foi de centenas de mortos pela repressão da polícia mexicana e a Claudia Cháimbal pediu perdão aos falecidos em 1968, recordando a repressão do Estado, pediu desculpa as vítimas, mas não foi dito nada em relação novamente aos 43 estudantes desaparecidos de Aiodcionapa, que justamente estavam arrecadando fundos para ir a capital para recordar os mártires de 1968, os dois ocorridos estão relacionados, mas como está mais próximo, tem um incomodo maior, principalmente porque vai mexer com figuras poderosas da atualidade, tanto o governo Lopes Obrador e agora o governo Cháimbal, no seu começo, não tocam tanto nessa ferida ainda aberta. Curioso que agora eu lembrei de uma feira de literatura que estava cobrindo em Guadalajara uma vez, e foi no ano da morte dos 43 estudantes e um escritor peterano, não vou me lembrar o nome, se eu lembrar o longo da semana, que vem eu recordo, perguntaram ele sobre o que ele achava da Tragéja de Ajo Tsinapa, e ele disse que o que mais duía, ele com o mexicano era até aprendido boa parte do mapa da Jografia do seu país através de nomes de tragédias, a Jotinapa, Platelólico e tantas outras, enfim, é mais uma saga aberta, uma ferida aberta que a Claudia Cháimbal enfrenta, vai ficando cada vez mais difícil, porque manipulou demais as provas aí, e ela tinha se encontrado com as famílias, algumas semanas antes, sem dar grandes esperanças ou apontar um caminho muito diferente, então infelizmente a gente começa assim com essa, uma questão, enfim, um ar de melancolia e com relação a essa história. Bem, ainda em relação a posse, tivemos o encontro do presidente brasileiro Luiz Nassilula da Silva com o López Obrador e a Claudia Cháimbal na véspera da transição, mostrando que o Brasil vai ser um parceiro por pelo menos os próximos dois anos de mandato do Lula. É, essa é sempre um desejo, de Brasil e México, quando alguns novos governos, mas, enfim, a gente sabe que a realidade é um pouco diferente das relações externas do México e do Brasil, o México sempre vai estar mais ligado, mais vinculado aos seus interesses comerciais com os Estados Unidos, que olhando para a América do Sul, enfim, com o ângulo e com o Claudia, obviamente haverá uma simpatia maior, principalmente pelos governos de esquerda, mas também para toda a América do Sul, mas a realidade econômica do país obriga a estar mais atinado com os Estados Unidos, ainda mais agora com a questão da emigração e tudo isso. E ainda falando da comitiva brasileira, tivemos um susto já que o avião presidencial, que ainda tinha outros políticos, senadores, enfim, passou ali por uma turbulência, inclusive teve que ir dando voltas, enfim, mas, no fim, tudo certo, o avião retornou a Brasil em segurança, mas teve aí essa tensão no ar. Sim, imagino desespero, né, porque, às vezes que aconteceu comigo que atrasar para descer, da mais com esse cenário que tem que ir acabando combustível, é uma coisa um pouco desesperadora. Nunca me aconteceu quatro horas, acho que é um pouco incomin, inclusive, mas deve gerar um certo neroposismo, porque também você não sai do lugar, né. O curioso é que a estade do México é tão grande, tão enorme, espalhada por vários e vários mais de 70 quilômetros, que eles devem ter de cada essas quatro horas sem ver outra coisa que é a própria cidade mesmo. Isso se o poluição deixasse, porque tem o efeito do fogue ali, até por conta da alta altitude, né. E esse episódio deve acender aí uma polêmica que já havia sido discutida no ano passado, que era de renovar a aeronave do presidencial brasileira, porque imagina se a gente se acontece uma coisa com o presidente Abordo por conta de uma disputa política no Congresso, né. Pois é, e ainda relacionado ao México, tivemos nesta terça-feira uma interceptação de soldados das forças armadas mexicanas, contra um grupo de imigrantes que tentavam cruzar a fronteira com água temala, que ocasionou a morte de seis pessoas, outros dez feridos num grupo que tinha 33 imigrantes de diversas partes do mundo, né. Não só aqui, na nossa quebrada latina americana, né. Além dos latinos ainda tinham imigrantes do Egito, Nepal, India e Pakistan. É, aumentando aí a contagem dos desaparecidos, alguns identificados outros não, de tantos mexicanos estrangeiros que buscam essa, essa, esse caminho, né. Bem, vindo aqui para o nosso país, tivemos também a entrega da medalha da amizade pelo Xi Jinping, né, o líder do governo chinês, a ex-presidenta de uma Rousseff, que hoje comanda, né, o novo banco de desenvolvimento, mais conhecido como banco do Bricks em cerimônia que ocorreu em Shanghai, né. Inclusive, a ex-presidenta citou, né, que caiu tão veloz no exilho perguntando, né, cadê meu sol dourado, né. Enquanto que o Xi descreveu de uma, né, como uma representante excepcional dos muitos velhos amigos e bons amigos que compartilham os mesmos interesses com o povo chinês, 75 anos depois, né, aí no marco do Jubileu de Diamante, da República Popular, da China. Vamos agora para o país cito com algumas notícias locais, começando pela condenação, né, do militar da reserva Alexes Grahales, pelo homicídio do militante do Movimento de Libertação Nacional, o Guadaluç Santos, que foi torturado até a sua morte nos sexto regimento de Cavalaria, em 13 de setembro de 1973, justamente o ano, né, do golpe. Sive com militar na República Oriental do Uruguai, né, então mais um caso aí, né, de justiça em relação aos crimes contra a humanidade que ocorreram no conissu, né. Inclusive, a gente tem uma outra notícia depois nos tiles sobre esse mesmo contexto. E a pena foi de 22 anos de prisão, só que não consegui encontrar a idade do militar atualmente, né. Pensando que o crime ocorreu há mais de 50 anos, ele já deve ser um octagenaio, não é? Certo, não. Não, provavelmente não era a cumprir, né, a pena integral, ou até pode ter um... Um benefício, né. Enfim, falando em presos políticos, o ex-presidente Rossé Murrica recebeu em sua chá cara ali na saída de Montevideo Del, o cantor Porto Riquen, o residente que estava em torner pelo país e acabou disse, né, que você sembrou cultivou, né. Cultivo? Você escutivou muito com o canto, então peço que não ticarlhes, né. O residente que, enfim, já se envolveu em várias polêmicas, né, com pessoas do meio artístico, mas também com políticos, né, de vários espéxitos ideológicos, mas teve se encontro ali na residência do ex-presidente que a gente repercutiu recentemente, passou, né, por um tratamento de cáncer, ainda está em observação, mas teve aí, né. Esse momento aí de proximidade com o cantor Porto Riquenha. E falando da frente ampla, agora tivemos a renúncia do senador Charles Carrereira por um escândalo, né, que ocorreu por benefícios no tratamento do hospital policial, né. E o senador usou da sua prerogativa do cargo pra passar, né, pessoas próximas no tratamento em um hospital público e isso gerou, né, um escândalo, né, no Uruguai. E ele acabou entregando a sua renúncia que foi aprovada por quase a totalidade, né, dos legisladores presentes, foram 23 votos de 24 no total, e o único senador que não votou foi o Ravi Argarcia do Partido Nacional, que declarou que não é uma renúncia, mas sim uma fuga, né. E inclusive o Charles Carrereira é do MPP, né, que é o mesmo movimento do ex-presidente José Murrica, que havia questionado inclusive a dirigência dessa corrente dentro da frente ampla por não ter tomado nenhuma medida quando as denúncias vieram a público, né. Teve aí essa distenção também ali no seio do principal partido de oposição e favorito as eleições e falando das eleições no lugar que vão ocorrer agora no final do mês, os uruguais vão as urnas não só pra escolher, né, os próximos legisladores, presidentes, enfim, mas também pra se votar um plebiscito de segurança social, né, uma reforma da aposentadoria que tá despertando bastante polêmica, né, pelo pela divisão mesmo, né, das legenas partidárias e o LAKGPV a público dizê para os seus apoiadores não votarem no plebiscito, né, anularem os votos pra, enfim, pra medida fracasar enquanto que o seu candidato, a sucessão, o Álvaro Delgado diz que observam um cenário catastófico para o Uruguai, por conta, um cenário de uma, o que seria, né, uma catástrofe fiscal, né, então esse é um assunto que a gente vai observar bem de perto agora com a proximidade das eleições, pois além do, do pleto nacional, teremos a rir esse plebiscito da reforma da previdência, né, então, nas declarações do Álvaro Delgado, na época, não 25 dias para evitar um desastre no Uruguai. Lembrando que mesmo a frente ampla não tem uma posição consensual em relação ao plebiscito. Eu acho errado colocar plebiscito no meio da eleição, porque a maioria das pessoas vai mal informada sobre o que distrata. Sempre parece uma coisa assim para colar, ali para se ter mais fácil fazer assim do que fazer a campanha, a informação, debate e depois a votação do ponto de vista legislativo. Mas não. Pois é, devia ter uma divisão mais nitida em relação. São porque são duas votações importantes, mas deviam ter cada uma o seu tempo e espaço. Bom, na gente cruza o charco, agora vamos para Argentina com algumas notícias locais também, a começar pela opos deio que foi acusada de explorar mulheres no país. Pois é, notícia terrível, enfim, sua presença de líderes da opos deio com o tamanho poder do país é algo bastante assustador, eu diria, sim, eles sempre tiveram ali, inclusive durante a ditadura tiveram uma participação que está explorada em alguns livros sobre o período, eles tiveram a participação de apoio aos generais, parte importante da opos deio. Mas aqui a gente encontra esse setor da igreja comentei basicamente um crime, submentendo mulheres a comportamentos comparáveis à escravidão. E isso iria desde 72 até os dias de hoje, seja, era auxiliares, eram pessoas que passavam por lá. Enfim, se é que o papado de Jorge Bergo Olho está chegando ao fim, essa é a grande questão que ele deixa aberto, embora tenha feito muito pelas vítimas dos padres e dos religiosos que atuam na América do Sul, vem vindo a torna cada vez mais delitos cometidos nessas entidades, e esse é mais um deles. Falando ainda em relação aos católicos na Argentina, tivemos a inauguração de um monumento maior do que o Cristo Redentor. Conta pra gente aí, Silva, do que se tratou. Veja só, o monumento maior do Cristo Redentor também é um símbolo religioso, e é vir do Vale, do Vale de Catamarca, que é um lugar belíssimo, é um lugar com um buscado por turistas, mas também um lugar onde há muita exploração mineradora, é uma região da Argentina muito católica, e recebeu aí essa gigante estátua. Imagino que seja usada para a perigrinação e também para a orientação dos viajantes, porque daí é uma grande extensão de montanhas, que cruza essas províncias do norte. Bom, não se ver, mas talvez a principal notícia que veio da Argentina nessa semana foram os protestos estudantes, e não só, porque outras pessoas estavam na rua por conta do corte de verbas para as universidades públicas. É verdade, Matias, há alguns meses houve uma grande mobilização de estudantes, professores, de distintas partes do país, inclusive, bem nacional, essa parece ter sido um pouco mais voltada a água e nos aires, mas reflete um problema que não se resolveu, depois daquele grande protesta alguns acordos, foram feitos para evitar o ajuste tão fortes, principalmente nas aposentadorias os professores, nos recursos dos laboratórios, etc., mas não foi suficiente, e agora a gente teve mais um protesto. Esse protesto ele está inserido num conjunto de outras insatisfações que vem surgindo na Argentina, não é claro, não é uma tendência, a gente agora fala de Argentina caminhando por um estálido social, algo assim, porém, há protestos muito significativos em distintas áreas importantes para economia argentina. A educação é uma área simbólicamente importantíssima, a outra é essa notícia que vem na sequência, que é que o Milei está acelerando a venda da aerolínea, a aerolínea sempre foi uma novela, deve ser bem... Ela que surgiu como a empresa estatal foi privatizada, depois estatizada e agora seria repravatizada. Repravatizada novamente, cada presidente tem uma visão que é refundar a aerolíneas, teve uma época de fato que ela vinha muito detonada, depois melhorou um pouco, na época do governo Máclil, ela estava bem melhor, ela estava fazendo trajetos que não necessariamente tinham que passar por Buenos Aires, então federalizou mais aerolíneas. E esta vez seja a principal função da aerolíneas, até pensando... Porque a gente veio a Argentina, ao lado do Brasil, ela não parece um país tão grande, mas é um dos maiores países do mundo, então e um terço da população está na região metropolitana de Buenos Aires, então precisa justamente dar a aerolíneas para integrar as demais províncias, principalmente no sul do país. Não faziam uma pessoa de negócios, de ruíter, que passava por Buenos Aires para ir ter uma reunião em Sata Cruz. E isso vinha sendo feito em um plano, mas enfim, como a gente estava falando, cada presidente tem um plano, agora o plano do milha, cortar, cortar, cortar, então vamos cortar aerolíneas, já tem uma visão muito negativa com relação aos sindicalistas, as pessoas que fazem grévia, acho que estão todas manipuladas pelos capelos, gréteres, escritinearistas, então a paciência dele para negociar é muito curta. E com isso, com esse impasto, toda a gente viveu nas últimas semanas aí, uma semana de operação tartaruga no atendimento dos passageiros, o que só atrapalha para todo mundo que quer viajar, precisa viajar para trabalhar, para estudar, para mesmo ter suas atividades. Bem, se eventamente vamos mais um capítulo relacionado a as malvinas, e dessa vez a vice-presidenta vitória Virjar-Ruel, ve ao público dizer que o reino unido, Tata, os argentinos como tontos em relação às negociações, por medidas que aproximem os argentinos do arquipélago, que é reenvidcado por vários setores da sociedade argentina, para não dizer todos, teve algum ruído durante a gestão do Maurício Macron, por ter sido acusado de inquiquista em relação a essa pauta, mas justamente a vitória Virjar-Ruel por ser muito próxima dos militares, ve ao público dizer que o reino unido só oferece migalhas para os argentinos em relação às malvinas. Essa é outra questão que muda muito com o tempo, e dependendo de quem é que está governando a Argentina, já ouve também várias fases em que desde a guerra, que a gente na perdeu, por exemplo, durante os anos menem, ouve uma tentativa de aproximação mais amigável com o reino unido, permitindo viagens dos familiares, dos que estavam mortos ali, realizando até alguns eventos maratonas, jogos de rugby, para que as populações conhecerem sem melhor, e para que houvesse mais volos. O grande reclamação dessa população tão pequena das ilhas falcras de malvinas, que são 3 mil pessoas, que tem muito pouco acesso a tudo, tudo tem que vir de avião, tem que vir de Chile, tem que vir de enganar a terra, não pode vir de Argentina, que ajudaria mais nesse momento do que ficar decidindo de quem é a soberania, quem ganhou a guerra, quem chegou lá antes, era melhorar a vida como moram lá. E isso ocorreria com o retorno desses volos, mais correntes, um acordo, um passando por São Paulo, mas que pudesse integrar mais essas ilhas tão isoladas, então em nósptas a nossa região. Pois é, e ainda no Atlântico Sul, tivemos uma notícia curiosa em relação à cidade-bonarence de Ilario-ascasub, que fica próximo da costa do Atlântico, já que está tendo uma infestação de papagaios na cidade, e que estão levando ao caos, tem cerca de 10 aves para cada habitante, e as aves estão roendo, os cabos de eletricidade, gerando pequenos apagões, tem a questão da fases, que estão se amontoando, mas teve essa notícia curiosa, mas que também tem uma relação com o desmatamento da região ali ao sul da província de Buenos Aires. Claro, claro, os animais são sinais também das mudanças climáticas e acabam produzindo fenômenos assim. Bonitinhos, os parrots de Ilario-ascasub, uma barriguinha vermelha. Que fica próximo ali da cidade de Bahia-Blanca, a capital do Basquete Argentino. A gente cruza agora a cordilheira dos Andes, vamos para o Chile, com duas notícias. A primeira delas é que o ex-procurador Alfonso Podelac foi condenado a 20 anos de prisão por conta de crimes relacionados a ditadura, e ele que é um dos culpados pelo crime relacionado ao diretor do hospital regional de Temuco, o médico Hernan, em Rikis, a Ravena, justamente no ano do golpe. Então tivemos aí a condenação de 20 membros da força aérea do exército além de civis, por esses homicídios, além do Hernan, em Rikis, a Ravena. Tivemos também a morte do Alejandro Flores Rivera e das torturas contra o Jorge Sili Zarsar, Victor Paen Nemalh, a alegria, e Sergio Rikielmi Inoscrossa, e no qual a figura mais voltuosa foi o ex-procurador Alfonso Podelac, é um reconhecido ex-colaborador da ditadura de Augusto Pinochet. E ainda em relação ao caso envolvendo a ex-ministra do governo Pineira, a Marcela Cubígios, que ganhava um salário fora da realidade pela Universidade de San Sebastiã, e que tinha vários convenios com o poder público facilitados justamente pela proximidade dela com a alcaldesa de providência, a Evelyn Matei, que é uma das favoritas nas próximas eleições chilenas, veio agora, inclusive, o sindicato dos futebolistas do Chile, que criticaram a fala da alcaldesa, dizendo que existe uma inveja por parte dela, por parte da sociedade em relação ao salário da ex-ministra, na educação, e que ninguém reclama do salário de artistas e atletas. Os jogadores, através do seu sindicato, viram a público justamente para condenar essa declaração, e que, na verdade, não é inveja, mas é um escândalo de corrupção, a televisão, no qual, uma funcionária que, inclusive, é acusada de nem atuar na Universidade, seria um cabide de emprego, de ganhar um salário fora da realidade a partir de recursos públicos. Claro, são casos muito diferentes, o que o salário de uma celebridade, de uma artista, de um jogador, e daí foram mais afundo, mostrando que, durante a sua atuação, como a menista da educação, foram transferidas cerca de um bilhão, 482 milhões de pesos chilenos para a Universidade de San Sebastião. Então, mostra aí, que foi um tomalado a carne. Buena do Chile, que tem uma grande comunidade a Teana, vamos agora para o país caribenho, já que de acordo com um relatório da ONU, pelo menos 3.600 mil pessoas foram mortas nesse ano em virtude da guerra das gangues que assola o país. Pois é, esse é um drama que só faz aumentar, a guerra entre as gangues estados controladas, não é de hoje, não há saída possível, as soluções vão sendo tomadas, improvisadas, colocadas em vigor, mas na realidade a gente não vê uma solução para a pressa-queção das gangues, e o que só faz com que o país sofre mais. É uma família, suas crianças, suas instituições e níveis como da fome e de outras indice sociais que só vão piorando. E por fim, vamos repercutir a fala do representante Equatoriano na Assembleia General das Nações Unidas, que foi o José Raviér Delagasca, que é um representante permanente ali na Sede da ONU, e que, em sua fala, lembrou do episódio da embaixada mexicana Enquito dizendo que o México permitiu a entrada de um cidadão Equatoriano com duas sentensas contra ele e que ficasse como convidado apesar dos desforços de plomáticos feitos pelo Equador, para que isso não ocorresse. Então foi aí uma justificativa por parte do Equador da do Cerco, que ocorreu na representação consular mexicana, mas, enfim, acabou escalonando e deu essa crise de plomática entre dois países e que está longe de se resolver. Sim, só deu mais espaço para que não se resolva, né, para o telônda mais e é o que parece o que a gente lê sobre o Equador e sobre a boa popularidade que tem ano boa, nesses meses anteriores a eleição, antes que essa atitude internacionalmente repudiada foi correta, então não há nenhuma pressão para que esse caso seja investigado, ou seja, enfim, de alguma forma admonistado, né, enfim. Bem, Silva, e a gente encerra esse bloco com a sua recomendação cultural. Minha recomendação cultural é um livro que eu comecei a ler esses dias e que é muito tocante, que é um livro da Maria Moreno, uma escritora argentina, muito reconhecida, trabalha com temas da ditadura, e ela recolheu textos do Rodolfo Orsch, Rodolfo Orsch, que foi o autor do operação massáculo, um livro clássico sobre a perseguição e a repressão nas ditadoras argentinas, e esse livro é especificamente sobre a relação dele com a sua filha, ele tinha uma filha montonera, bastante ativa, bastante combativa de pava na luta armada, e ela morre antes dele. Rodolfo Orsch, depois, será perseguido ele mesmo, e também será desaparecido pelo regime. Então, é um texto muito forte, muito vigoroso, a Maria Moreno escreve muito bem, e o livro está sendo lançado no Brasil pela editora Mondarel, que tem lançado aí alguns livros interessantes de não ficção, vale a pena ficar de olho. Inclusive, durante muito tempo, eu achava que a Maria Lena Woch, a compositora fosse paremente, mas fui pesquisar e não tem nenhuma relação, e fica aqui também a indicação, eu ainda não li, mas está sendo lançado, está tendo a prevenda, do livro Mafalda, História Social e Política, da escrita pela professora de história da Universidade Nacional de Samartin, na Argentina, a Isabella Cossi, está sendo publicado aqui no Brasil pela Casimira Editora, como eu falei, está em prevenda com 20% de desconto e fret grátis. Então, como eu disse, ainda não li, mas fiquei muito interessado por essa obra, pensando na FMM de 60 anos de publicação da primeira tirinha da clássica personagem Duquino. Claro, não tem muito como naerrada essa publicação, porque são justamente as tirinhas que fizeram tão famoso. Pois é, bueno, a gente passa agora para o cheque, no qual eu e o Felipe observaremos o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. A ataque aéreo israelense contra a quartel general do resbolar, mata líder do grupo. Então, meu caro Matias, esse bloco aqui, teoricamente ele vai ser enorme, a gente vai tentar não manter ele tão enorme assim, porque vai ser uma mistura de Oriente Médio com Ono, a gente vai tentar dar uma transição mais ou menos suave, e muitas coisas ocorreram no Oriente Médio nessa semana, começando pelo ataque na noite do dia 27 de setembro, no horário local da Força-Israelense contra o quartel do resbolar na região de Darrie, que fica ali perto de Beirut, e que inclusive a gente já mencionou que ela é a origem de uma das doutrinas das Forças Armadas-Israelenses, a doutrina da Ria, na grafia em Ebraico, por conta da guerra do início dos anos 2000, e que a doutrina de que Israel pode atingir centros de poder civil e de interesse econômicos que apoem alguma organização que esteja lutando contra Israel, e quem formulou essa política foi o general Gadi Ezenkot, que recentemente inclusive a gente comentou aqui, que ele teve uma aparição pública, porque um dos filhos dele, que estava no serviço militar, morreu em Gaza, então esse bairro, essa região perto de Beirut, ela é icônica, digamos assim, por ser uma região central do resbolar, não, a touco a art.a o general fica avalado, por isso que esse é um nome que vocês vão ver, estão vendo bastante na mídia, e aí nós tivemos esse ataque que deixou 33 pessoas mortas, 195 feridas, e dentre as pessoas mortas, nós tivemos basicamente um ataque de decapitação contra o resbolar, por que? porque o líder do grupo, o Nazaralá, esse nome que os homens já ouviram aqui antes, o raçã Nazaralá, ele foi morto nesse ataque, e também tivemos um dos principais commandantes militares do resbolar morrendo, sendo morto no ataque, o Ali Karak, e o comandante das forças cudes, que são um dos braços da Guarda Revolucionária-Islamica do Irã, também morrendo nesse ataque, um general iraniano que estava no local, então se o número de vítimas fatais confirmadas são 33, ainda não está claro dessas vítimas, se teriam ou não civis, ou apenas integrantes do resbolar, porém, o principal é que foi um ataque de decapitação que tirou, eliminou de um ataque só, uma parcela considerável do comando do resbolar, e especialmente o Nazaralá, que era o líder do grupo desde 1992, e aí meu caramatizou os ouvintes, que acompanham o nosso trabalho, mas tentando recapitular um aspecto recente, quando nós tivemos aquela explosão dos pagers, dos walktalks, eu mencionei que o resbolar, ele nasce como um grupo de resistência, a intervenção israelência na guerra civil do Libano, na década de 1980, inspirado e financiado pela Revolucion Islamica-Chita do Irã, e que na década de 1990, o resbolar busca e consegue atingir na sociedade de Libanesa uma posição de legitimidade mais ampla, não, o resbolar vai disputar leições, vai se tornar o principal partido chita, vai participar, estará engajado em questões sociais de fornecimento atendimento médico, como uma maneira de buscar-los, a maneira de buscar legitimidade, de não ser apenas um grupo armado, visto como um grupo terrorista, por boa parte dos países do ocidente, e visto como um grupo armado de resistência pela sociedade de Libanesa em outros países árbios, vai buscar ser um grupo mais legítimo e presente em outros aspectos da vida, e aí no década de 1990 busca ser esse grupo mais presente em toda a sociedade de Libanesa, e só peço licença, Felipe, pra fazer um pequeno disclaimer pros nossos ouvintes, porque na galeria onde está localizado nosso estúdio está tendo uma dinâmica de grupo no andar de cima, então se por acaso vazar a plausos, enfim, alguma coisa, por conta, agritos de celebração, a gente está em dúvida que são de não é que de grupo ou são amigos secretos de empresa, mas está ocorrendo alguma coisa aqui e aí gera esses barulhos, não são festejos em relação a nada do que está sendo dito no programa, enfim, não é um efeito sonoro, é exatamente, é o pessoal aqui fazendo a confrontabilização da firma, o erre bem carregado foi de propósito, mas então, por que eu estou fazendo essa recapitulação do resbolar, porque nesse momento que nasra lá vai alcançar uma posição de muita proeminência, ele vai se tornar uma figura muito presente, não só, na sua vida, não só na sociedade libanesa, mas em boa parte dos países árabes, por ser uma liderança vista como carismática nos seus discursos, ele vai se tornar uma figura ali especialmente ligada a ideia de resistência aos israelenses, lembrando que Israel inicia a sua retirada do território libaneso, no início aos 2000, mas em 2006 nós temos mais uma guerra, e o nasra lá inclusive vai ser visto por elementos da sociedade árabes e por chitas, lembrando que árabe é uma coisa, chita é uma vertente do isla, e o isla é religião, e o resbolar um grupo árabe chita, e ele vai ser visto como o cara que derrotou Israel, em parte do mundo árabe, isso vai conferir a ele muito prestígio, muito articulação, e posteriormente a figura dele vai começar a se questionar dentro, inclusive dos próprios países árabe, especialmente a devida participação do resbolar na guerra civil círria, quando ele vai ser agora acusado de, olha só, você era um cara que era líder dos árabe contra o israel, mas agora você está atacando outros árabe também, a violência secitária entre chitas e sonitas na guerra da círria, e uma breve recapitulação da vida dele, e sobre impacto da morte dele vocês podem ler um ensaio chamado End of anera, fim de uma era, na Newsline magazine, que a gente já recomendou que algumas vezes, e o texto de autoria do raçã, que é o fundador da revista, raçã-raçã, e do carinho-charinho, que é correspondente da Newsline magazine, é um texto longo, um ensaio relativamente longo, que vai fazer uma recapitulação dessa ascensão do nasra lá, então é uma recomendação de leitura bastante interessante, e o que com assassinato então do nasra lá, por israel, significa, por um lado o resbolar não vai deixar de existir, nós já temos inclusive o debate sobre a sucessão do nasra lá, e foi anunciado que, interinamente, o líder do grupo será o raçã-safiedim, que é primo do nasra lá, ele já era uma espécie de vice do resbolar, porém ele não afegura muito presente, a imagem dele não é presente no público, ele não político, carismático, como nasra lá, coisa assim, ele é um teólogo, ele é um líder religioso, ele é um líder religioso que está mais presente nos bastidores, e ele tem uma coisa interessante sobre ele, que ele é considerado um terrorista pelaraba saudita, devido a participações dele, inclusive em algumas atividades do resbolar, lembrando que o Líbano e aí os nossos ouvintes são bastante informados sobre esse assunto, mas vamos recapitular um pouco, o Líbano tem uma sociedade sectária, sectária inclusive por lei recentemente, posguerra civil, e a raba saudita é a principal apoiadora dos Sunitas Libaneses, especialmente da família Hariri, lembrando que o patriarca da família Hariri, o Rafique Hariri, ele foi assassinado em 2005, muito provavelmente pelo resbolar, já que inclusive integrantes do resbolar foram julgados pelo assassinato, se debate ali se o assassinato foi pelo resbolar, pela círria e tal, mas assim, e hoje ele batiza o aeroporto internacional de Beirut, e nós tivemos, inclusive, aquele episódio recente de um dos filhos dele, que era o primeiro ministro e que voltou depois a ser o primeiro ministro, ele foi basicamente rapidado pela araba saudita, foi obrigado a gravar aquele vídeo diretamente de Riade, em novembro de 2017 e tal, que a gente repercutiu aqui na época, então os sauditas também são muito presentes na sociedade libanesa, e os sauditas e os franceses são os principais financiadores do exército libanes, porque o exército libanes hoje ele é menor e menos poderoso do que o resbolar, eu escrevi sobre isso, tem quase dez anos, quando ainda era a colonista do operamunde, então quem dita lá no Google, tipo Felipe Figueiredo, Liban, o França, Araba saudita, o operamunde vai achar a minha coluna, escrita como disse, acho que dez anos atrás, então, porque eu mencione o que o possível sucessor do nasra lá é que o será de um terrorista pela araba saudita, porque a posição dos países árabes em relação ao resbolar, ela muitas vezes não é monolítica, então países que têm comunidade chita são mais próximos ao resbolar como Iraque e Siria, monarqueas unitas do golfo não são próximos ao rebe do bolá pelo contrário, cabe lembrar que a maioria dos países monçumanos são de maioria suñita, exatamente, só que viam o resbolar como um aliado contra Israel, mas vamos lembrar nos últimos anos, nós tivemos a normalização de relações com vários países árabes, e a própria guerra Iraque é um conflito, as duas correntes, porque o Sadar Hussein era suñita, isso tem esse aspecto também, e naquele momento Iraque, a araba saudita era aliados contra o irã que eles vão com a irã, a irã possa revolução que eles vão com a miaas, então, o nasra lá conseguia um pouco estar acima dessas divisões secretárias e dessas divisões dos países árabes, pelo seu papel especialmente na guerra de 2006, então muitos países árabes ou pessoas, as comunidades desses países olhavam por um nasra lá e falava, ok, ele é chita, ele é aliado do irã, mas ele derrotou Israel, tinha essa visão positivo, o sucessor dele não terá isso, pelo menos não de forma automática, ah, ele é um aliado nosso contra Israel, mas quem esse cara, ele é um teólogo, ele é um religioso da jurisprudência islâmica, é importante mencionar que o nasra lá também é um teólogo, ele estudou num seminário chita, porém ele foi além disso, ele se tornou um líder político, então o assassinato do nasra lá é uma perda muito grande para o respolar, o respolar não vai deixar de existir, repito, vai continuar existindo, porém pelo menos no mínimo no curto prazo será um baque bastante grande essa perda da cúpula do respolar, agora no médio longo prazo não dá para dizer, quem fala para os onsovinhos, ah, não, no médio longo prazo o resbolar vai manter a força que tem hoje, vai conseguir superar isso tranquilamente, vai estar mentindo para os onsovinhos, quem fala, ah, não, no médio longo prazo o resbolar vai me inguar, vai desaparecer, também vai estar mentindo para os onsovinhos, não dá para saber hoje, agora o que é muito claro é que foi um golpe duro contra o resbolar e esse ataque de decapitação. E aí alguns osovintes podem falar assim, não, mas como é que Israel fez isso? Aí entram outras questões que podem gerar algum atrito, porque é o seguinte, segundo a imprensa Israelense, quanto o governo ineniano, quanto a gente sa Reuters, os aviões Israelenses usaram bombas, feitas nos Estados Unidos, que são as chamadas Bunker Buster, são aquelas bombas que muitas vezes elas têm duas cargas. Então a primeira carga ela explode ali a primeira superfície, a primeira superfície chamada e aí ela penetra e uma segunda carga explódio que tiver embaixo, ela é feita para, como próprio nome diz, arrebentar Bunkers e usar essas bombas feitas pelos Estados Unidos. E ao mesmo tempo, o governo dos Estados Unidos via o John Kirby, o portavoz segurança disse que Israel não notificou o governo dos Estados Unidos sobre esse ataque que matou nas Ralá. Então o governo dos Estados Unidos sabia, mas vai negar que sabia para manter uma distância, para não se envolver em debates e acusações sobre esse episódio, porque, porque assim mesmo que tem sido o ataque contra o quartel general do resbolar, fere a soberania do Libano. Então um país, como os Estados Unidos, poderia ter que prestar satisfações sobre isso. Mesmo, a gente falando aqui há anos que a soberania de Libano se irá aqui hoje é uma fixão. Todos os países da região fazem o que quiserem, especialmente nos espaços aéreos desses países. Turquia faz o que quiser, irã faz o que quiser, Israel faz o que quiser. Isso daqui não é um comentário ideológico de tomar lado de alguém, porque tu citando irã, Turquia e Israel. Sem falar em russa, Estados Unidos. Então a primeira hipótese, o governo dos Estados Unidos sabia, mas vai negar. A segunda é que novamente o governo Netany Arru deixou o principal leado deles no escuro. Então, assim, que o governo Biden não seria a primeira vez. O governo Biden foi lá e falou, olha só, se vocês forem usar essas bombas aqui, a vis a gente. E o governo de Israel foi lá e adotou a sua própria política, sua própria estratégia sem avisar os Estados Unidos. Isso pode gerar um atrito entre eles. E lembrando, o grande... não vou dizer objetivo. O Netany Arru preferiria, prefere muito mais que o Trump venças próximas eleições. Do que a Câmara Harris, prefere a administração Trump, porque a administração Trump inclusive, por questões ideológicas e religiosas da base do seu leitorado, vai prestar um apoio incondicional a Israel. Inclusive, saiu uma matéria no Financial Times, que foi publicada em português na Folha de São Paulo, sobre como a inteligência Israelense estava monitorando as lideranças do resbolar. É uma matéria relativamente extensa, assinada por três pessoas, fica a recomendação de leitura para quem quiser se aprofundar sobre assunto. Mas, então, tivemos esse atacaero de decaputação da liderança do resbolar que vai gerar sim bastante impacto pelo menos no curto prazo. Não quero dizer a destruição do resbolar, não é que não está o Ors, que você matou em perador e pronto acabou em perro. Mas, certamente, é um impacto bastante grande pelo menos no curto prazo. E aí, o governo Libanês anunciou um luto de três dias pela morte do Nasrala. E a gente vai falar um pouquinho mais disso daqui a pouco, mas isso é importante por dois motivos. Primeiro, mostra o tamanho à presença política do resbolar no Liban. Quando se fala assim, um grupo terrorista, mesmo os países que classificam o resbolar como um grupo terrorista, você pensa em grupo terrorista, você pensa em aquela coisa de Hollywood. Você pensa em dez caras, incapusados... Não, o resbolar não é isso. O resbolar tem literalmente dezenas de milhares de integrantes e está presente em todas as instituições libanesas, inclusive no parlamento. Então, se você, nosso ouvinte, eventualmente, tem essa imagem, não resbolar um grupo, de terroristas, incapusados. Não, não é isso. O resbolar está muito mais próximo para uma organização completa. O outro dia fizeram uma comparação aqui no Brasil com o PCC. A diferença é, eu acho que essa comparação é um pouco complicada, porque o PCC não é formalizado. Mas assim, não é um grupinho qualquer. Então, esse luto de três dias mostra primeiro, como eu disse, o tamanho da presença do resbolar. E segundo, como parte da sociedade libanesa, que mesmo não sendo chita, tem Israel como o antagonista comum, o estado de Israel, inclusive, não apenas o governo Netanyarro, o estado de Israel é visto como esse inimigo comum por boa parte da sociedade libanesa, uma parte razoável, razoável digo de tamanho. E o governo, então, que é liderado por um primeiro ministro sonita, declarou esse apoio. Porque, acima da divisão secretária, estarei então a nacionalidade libanesa e a identidade árabe, e a ideia de que Israel é o inimigo comum para essas pessoas. Então, essa declaração de luto de três dias, ela também tem um peso simbólico importante. Eu vou voltar a esse assunto daqui a pouquinho. Então, tivemos esse assassinato e, ao mesmo tempo, temos uma série de ataques aéreos na última semana, na última... é, última semana, basicamente. Da Forcieles Relência, contra o território libanês, segundo, algumas avaliações, já estamos falando de mais de 800 pessoas mortas, e além dessas 800 pessoas mortas, teriam já algumas dezenas de médicos mortos. Por quê? Pelo que eu falei, a presença do resbolar em busca de legitividade política, é em serviços sociais. E a gente falou isso no caso dos walktalks e dos paders. O cara que tem o pader, não necessariamente ocaram em capuzado com uma K47, atiracol, e um colete de explosivos, pronto para se explodir. Esse esterote, por Hollywoodian. Não. Pode ser o médico que trabalha na clínica que é financiada pelo resbolar, para atender a população chita. Então, também tem essa denúncia sobre dezenas de médicos mortos. Esses ataques aéreos também não estão afetando apenas, também não tem apenas o resbolar como alvos, já tivemos notícias confirmadas de lideranças do ramás no líbano morrendo, de lideranças da frente popular de libertação da palestina, que é um dos grupos, que fazia parte da OLP. Na verdade, a parte do LP até hoje, lembrando que o sul do líbano, durante muito tempo, foi a principal sede do LP. Depois que o LP é expulsa da Jordan, porque tentam dar um golpe na Jordan, o setembro negro, que é o nome do grupo que vai fazer atentar terrorista e munic 72. Eles são expulsos para o sul do líbano. E o líbano foi o país que mais recebeu refugiados palestinos. Exatamente. E aí, é sob a justificativa de combater o LP que Israel vai invadir o líbano em 82. A Guerra Civil e Banese começa em 75, a Cira entra na Guerra em 80, o Israel em 82. Caso a memória não esteja me falhando aqui. Então temos esses diversos ataques. O aeroporto, Hariri de Beirut, está sendo bloqueado pela Força Eres Reileense, que é que isso quer dizer que apenas voos de linhas aéreas estão podendo operar ali. Se está vindo um avião de transporte de algum lugar, a Força Eres Reileense pode até mesmo, não sei com avanças regras de engajamento, mas poderia até mesmo abater o avião. A Força Eres Reileense declarou esse bloqueio. Para evitar, na argumentação de excelência, que por exemplo, que o Irán mande armas pelo ar para Beirut. Porém, importante lembrar que boa parte dos armamentos iranianos que vão para o Resbola, vão para o Terra, vão para o Iraque e pela rota Cira controlada pelo assade e pelo Resbola. Que são aliados do Irán. Tivemos um ataque aéreo esraileense contra o Centro de Beirut pela primeira vez, nessa semana, no dia 30 de setembro, em que um prédio foi o alvo, né, desse ataque aéreo. Repito, no Centro de Beirut, essa é a manchete da Açolse de Press, inclusive, não sou eu que estou dizendo. O exército libanesse se retirou de algumas bases da sua fronteira sul depois que Israel anunciou a invasão por Terra, vejam só. Essa notícia é do dia 30 de setembro, que o exército libanesse se retirou de algumas das bases fronteiristas. Israel anunciou a operação terrestre e o exército libanesse retirou, porque o exército libanesse, naquele momento, falou, olha só, ok, esse problema é do Resbola, a luta vai se entre-resbola e Israel. Nós não vamos participar desse combate agora, o exército nacional libanesse. Segundo a agência de refugiados da ONU, cerca de 100 mil libaneses cruzaram a fronteira com Asíria, então assim, é o que a gente falou sobre os refugiados sudaneses fugindo Petiope, quando o refugiado foge por um país que já está numa situação extremamente delicada para dizer o mínimo, daí você vê o tamanho do problema. Porque as pessoas não fugiram do líbano para Luxemburgo, a fronteira na líbano, elas fugiram pra Síria. No dia 1 de outubro, tivemos as 24 horas mais intensas de ataques aéreos contra a região de Beirut, contra o sul do líbano e contra o Vale do Beca, que é uma região também onde o Resbola é muito forte, que deixaram pelo menos 95 pessoas mortas em 24 horas. E então tivemos o início dessa operação terrestre que ainda está sendo segundo as autoridades relências, até o momento em que gravamos esse programa, a gente está gravando na quinta-feira de a 3, como a gente mencionou, de tarde. A gente não está gravando nem de noite, nesse momento, inclusive, são 16 horas. Então, nós tivemos o início de incursões terrestres das forças israelenses para o sul do líbano, e o porta-vós das forças israelenses, o Daniel Hagare, disse o seguinte, abro aspas. Se o estado do líbano e o mundo não podem deixar o Resbola para longe de nossa fronteira, nós não temos escolha a não ser fazermos nós mesmos. Então, esse foi o anúncio. E é importante lembrar que vamos repetir o que estamos falando aqui há muito tempo. O governo Netaniarro, vejo, quando disse que o estado de Israel é uma coisa, o governo Netaniarro é outra coisa. O governo Netaniarro é liderado pelo primeiro ministro, que a mais tempo está no poder no seu país, ou recorde de permanência, não permanência nesse momento, na de forma interrupta, somadas, que não quer lagar o poder por conta de julgamento de coopção, que tem visões nacionalistas e um partido de direita, fundado a partir do Irgum, que era uma milícia prótufacista, e que tem, como seus principais aliados hoje, fanáticos religiosos como Itamar Bengevir, para quem ele vendeu a alma, entrou a manter-se no cargo e manter a sua imunidade. Então, o cenário político interno, Israelense, não pode ser desvinculado das ações que esse governo está tomando e as ações militares. Porque a gente fala que há muito tempo, e eu vou falar mais inclusive do discurso, quando eu falo dos cursos do Netaniarro na hora, quando a gente fala, ah não, que nós temos ainda mais de 100 pessoas sob cativero do ramás, que foram tomadas como refens, que vão daqui a pouco ter um ano que estão como refens, uma situação cruel, violenta e inaceitável. Mas as pessoas que foram libertadas, entretanto, a maioria dela só libertada via acordo. A ação militar, ela hoje, desde o início, na verdade, ela é muito mais pela conveniência do governo Netaniarro do que isso, para realmente libertar os refens. Então, é importante a gente sempre manter isso aqui sobre o atual governo Israelense. E então, você expandir a guerra, e a gente também fala que há muitos anos, uma coisa que eu ouvi de mais de uma pessoa em Israel, que uma guerra entre Israel e Lebanon, Israel e resbolar, na verdade, era uma questão de quando, não de si. Então, Netaniarro também é movido por essa ideia de entre aspas fazer o serviço sujo, já que, em algum momento daqui a pouco, a carreira política dele provavelmente estará acabada. Então, tivemos o início dessa ofensiva terrestre, inicialmente, aparentemente, em escala reduzida, com incursões localizadas de tropas de elite, e nesse sentido, uma dessas colunas sofreu o que aparentemente foi uma emboscada e oito soldados de elite Israelense foram mortos no Lebanon em combate. Isso foi noticiado essa semana. Então, essa ofensiva terrestre de Israel no Lebanon também não será aparentemente tranquila assim. O Lebanon, na década de 1990, era, às vezes, chamado de o Vietnam's Relance. Deve dessa questão de guerra de guerrilhas, nesse no Vietnam guerra de guerrilhas era por causa da selva, mas aqui é por causa do terreno montanhoso. O terreno não é amigável para uma força invasora no Lebanon. É por isso que os fenícios, assim, vamos ver, o estorador, vamos falar de milhares já nos atrai. Por isso que os fenícios eram uma civilização separada e que ficou mais ou menos preservada por séculos, porque eles estão cercados de obstáculos naturais. E daí, com o sédio, eles construíram barcos. Foi o colonizar o resumo de terrâneo, fizeram o cartago e tal. Cartago era literalmente de cidade nova. Então, assim, o relevo do Lebanon não é favorável a uma força invasora por terra. A invasão terrestre Israelense pode levar a um cenário de eventuais baixas que podem cobrar um preço político interno ao Netanyarro, novamente a comparação com o Vietnam. A guerra do Vietnam acabou por pressão da política da pressão política interna da sociedade dos Estados Unidos. Lembra que eu falei sobre o Estado de Libanês e declarado o luto? Inicialmente, o exército de Libanês terse retirado da fronteira não ter ido para a troca de tiros contra os Israelenses. E aí, hoje, quinta-feira de a três, o exército do Libanusotoma nota, dizendo que houve um mascara muça entre as forças regulares, Libanêses e tropas israelenses. E aqui, eu vou falar uma coisa que assim, é o grande, seria um grande perigo para Israel. O resbolar, ele repita, ele tem presença na sociedade de Libanês, no Estado de Libanês, ele também tem muito repúdio, vamos lembrar daqueles protestos depois da explosão no Porto de Beirut, que a gente repercutiu, daqui a pouco vai fazer dois anos aquela explosão. Então, meu caro Matias, eu vou falar pausa da mente agora para evitar mais interpretações, mas uma operação terrestres, ralense, no Libano, pode gerar um efeito colateral muito perigoso para os israelenses, que é a união da sociedade de Libanês, no sentido de que. Olha só, eu odeio o resbolar, mas eu odeio Israel ainda mais na cabeça dessas pessoas. Então, pensando que o resbolar tem um poderio militar maior do próprio Libano, é uma questão pragmática. E isso, exatamente, o exército de Libanês sozinho não conseguirei fazer muita coisa. E se o exército nacional de Libanês se envolver, é mais um efeito colateral nas relações israeles, a arabas saudita. Lembrando que tudo isso começa em parte, porque Israel e a arabas sauditas estavam próximos de uma normalização, e o ramás realiza então os ataques e orícias do sete outubro, que eles batizaram em chente de alaxa, tormenta de alaxa, e interrompe essa normalização. E o exército de Libanês tem em relações mais próximas com a arabas saudita, até por conta das ligações com a família Hariri que eu mencionei tudo mais. Então, uma ofensiva terrestre israelense no Libano não necessariamente será algo tranquilo, pelo terreno, pelas forças locais, e por essa possibilidade de criar uma espécie de União Libanessa antes Israel. Na guerra civil, quais eram os grupos pro Israel na guerra civil e banesa? Os grupos cristãos, só que a maioria não tem cidadã, mas assim uma parte considerável, da comunidade cristã e banesa daquele momento, e migrou, foi embora. Hoje você tem uma parcela bem mais reduzida de cristãos no Libano, do que pensando em meados das décadas de 1980. Então, também existe essa diferença. Meu caro Matias, o Google me deu o resultado do Seaward Factbook de 2020, dizendo que os muçumanos são 67,8% da população, e os cristãos são 32,4%. Então, hoje, repito, os cristãos são considerávelmente menores do que eram na década de 1980. Na década de 1980, eu ouso dizer que eles eram praticamente meio a meio, inclusive como a presença arménea cristã muito forte no Libano, uma comunidade histórica. Inclusive, o próprio sérgio do sistema Fadam é dessa... A família dele é de origem de Libanessa, exatamente. Então, hoje, o setor que apoia na Guerra Civil de 1980, hoje é menor do Libano. O Libano ainda é o país do chamado Oriente Médio com a maior comunidade cristã, mas ela é menor do que já foi. É esse o meu ponto aqui. E aí, meu caro Matias, tivemos no dia 1 de outubro o ataque iraniano com cerca de 200.000 contra Israel, que o Irã afirmou que foi uma auto-defeza em retalhação pelos assassinatos do Ismaí, o líder do ramazo, o líder político do ramazo assassinado em Teirã, do Raçana, e do General iraniano que estava no Quartel General do Resbolá. Foram repito cerca de 200.000, alguns foram interceptados, outros, inclusive, eles... você tem imagens, eles aparentemente não detonaram, talvez fossem misses falsos, misses dami, sem ojivas para atrapalhar as defesas aéreas e as raílenses. Porém, nós tivemos vários misses que atingiram seus alvos, e aí aqui eu não estou citando vídeo no Telegram. Eu, às vezes, cavou-cual naquele pântano, por conta de notícias militares, mas assim, um vídeo, por exemplo, publicado na CNN mostra vários projetos iranianos atingindo uma das principais bases aéreas e as raílenses que ficam no deserto do Negévi. Inclusive, é a base aérea onde ficam os caças F-35. E aí, meu caro Matisse, eu sinto o Time of Israel, que fala assim, que é possível ver imagens de projetos iranianos atingindo o solo, nessa base aérea inclusive, aparentemente, então, uma explosão colateral, ou seja, o ministro atingiu um depós de munições, alguma coisa assim, que é a uma explosão. Porém, o Time of Israel, que é um jornal a Direita Israel, lembrando que o Time of Israel e o Jerusalin Post são a direita e o Harats é a esquerda. E, abro aspas. A localização exata de tais impactos e os danos são proibidos de publicação pelo sensor da IDF das Forzarmades Releens. E a IDF é signa inglês para Israel Defense Forces. Então, eu achei essa menção no Time of Israel muito curiosa, que você tem uma censura de guerra coincido amplamente, coincido divulgado, o Harats frequentemente inclusive, denuncia essa censura militar, porém, se trata de uma censura de um período de guerra. No período de guerra, você vai ter censura. Isso em qualquer lugar do mundo. Vamos lembrar que a gripe espanhola, se chama gripe espanhola, porque a Espanha era quase o único país europeu que publicava notícias sobre a gripe porque os outros países estavam sob censura da guerra, da primeira guerra mundial. E inclusive, acredita que o vírus tenha surgido no meio-oeste dos Estados Unidos. É, tem essa história do cara criando porco na trincheira também. Mas o ponto é, para o Time of Israel, fazer questão de citar. Os danos e localizações são proibidos de serem publicados pelo sensor militar. É um possível sinal de que você teve sim, alguns que foram atingidos. O irã afirmou que 90% dos misses atingiram seus alvos, o que também é muito improvável, porque nós temos várias imagens mostrando misses sendo interceptados pelas capacidades relenses e também por dois navios da marinha dos Estados Unidos, o USS Cole e o USS Buckley. Então, a verdade, a realidade, muito provavelmente estará no meio do caminho entre os dois. O governo brasileiro, inclusive, soltou uma nota, chamada ataque iraniano contra Israel. Ou seja, falem ataque iraniano, não falem auto-defezem, algo assim. E diz que o governo brasileiro acompanha com preocupação o lançamento de cerca de 200 misses pelirã com territórios relenses, condendo a escalada do conflito e renovam seu apelo a todas as partes envolvidas para que eles contemção, fala da convicção do César Fogue, etc. E quem é embaixado é monitorando os cidadãos brasileiros. O governo Israelense, o próprio Netanyahu, disse que o ataque foi um grande erro e que o irã vai pagar por isso. Os Estados Unidos disse que terão consequências severas e que os Estados Unidos vão trabalhar com o irã sobre a eventual retalhação. Tivemos manifestações populares em vários países árabes, então, cenas em Beirut, em cidades da sejordana, comemorando os ataques. Inclusive, torcedores do Celtic, que tiveram presentes no signal e do Napaarque, em Dortmund, pela Seguna Rodada da Tempeons League, tiveram bandeiras da palestina aprendidas, mas conseguiram levar bandeiras do líbano para arquibancada. Será que, por exemplo, um policial alemão saberia reconhecer se ela é uma bandeira do resbolar? Por exemplo, se você não... Não sei, mas é... E que é a bandeira do resbolar? É bem escancarado. Não, então, veja bem, eu não estou dando essa ideia. Eu estou dizendo que assim, os caras aprendiram da palestina e deixaram-as do líbano. Tipo que nesse contexto agora, o que você falou tão juntas? Mas eu não sei se eles conseguem diferenciar uma bandeira da palestina de uma do Emirados Arabes Unidos. É, tem isso também, que são cores e desenhos muito parecidos. Falando em países, o governo francês condenou o ataque e o Macron disse que as forças armadas francêsas estão comprometidas com a segurança de Israel. O governo britânico classificou o episódio como uma agressão que tentou ferir israelenses e nocentes. E é o governo iraniano respondeu essa declaração específica, talvez pelo fato de que o que é estâmero, o novo presidente iraniano conversar recentemente, dizendo que o iran teve como alva apenas instalações militares, inclusive a única vítima fatal, vou aproveitar aqui para dar um puxão de orelha. A única vítima fatal foi um cidadão palestino na sejordânia, que infelizmente, assim, um pedaço de início, literalmente cai do céu em cima dele. E como o puxão de orelha? Vários veículos de imprensa brasileiros publicaram esse vídeo sem, assim, sem nenhuma preocupação com sensibilidades, assim, sabe? Tipo, você é um aviso, imagina, é forte. Ou então aquela coisa, se você quiser ver a raça pro lado, no Instagram, ou borrar a imagem, não. O vídeo reproduz... O vídeo reproduzina automaticamente, você vê uma pessoa comanda, na rua, e um pedaço de início, cara, cabeça dele. Não é um vídeo bonito de se ver. E assim, eu estou falando, isso inclusive, não por minha causa, porque eu infelizmente, porque o nosso trabalho estou acostumado a ver esse tipo de lixo. Mas eu não quase não falo da minha vida pessoal aqui, mas assim, a senhora, minha mãe reclamou disso. Ela veio falar comigo do tipo, não, que aconteceu, porque eu vi o vídeo, tal, e, tipo, do nada. Então, fica aí o puxão de orelha. A China disse que a falta de um acordo duradouro em gaza é a causa raiz da tensão, seja a China meio que falou, olha só, chumbo trocado, o governo chinês não falou assim, não condenou o episódio, não teve uma postura incisiva. E, porque eu estou falando dessas condenações e dessas declarações? Por quê? O secretário-geral da ONU, o Antônio Guterres, condenou a escalada do conflito no Oriente Médio. E é o governo israelense. E diz que precisamos indiscutivamente de um cessar fogo. E aí, o governo israelense viu minigelações teriores, Israel Cats, disse que o Antônio Guterres é persona não grata agora em israel por não ter condenado o irã e pelo seu constante VES contra Israel. Depois, nós tivemos uma... E foi banido do país. E aí tivemos uma reunião de emergência do Conselho de Segurança da ONU solicitada pelo chipe, que aí sim o Guterres condenou o ataque mencionando o irã. Mas, a gente vai falar um pouquinho dessa reunião. Então, eu mencionei o Time of Israel, porque nesse momento não é possível dizer qual foi o tamanho dos danos, se há um tamanho grande dos danos, teve uma cratera do lado da sede do Mossad, inclusive, um míssio que provavelmente era o time a sede do Mossad como alvo, fala-se que o irã teria tingido, inclusive, algumas das baterias antiaérias israelenses e o irã usou declaradamente, isso não é especulação, não é? O irã usou pelo menos alguns dos seus novos míssis e personicos, que são míssis mais difíceis de ser interceptados. E aí, ontem, de a dois, o governo iraniano disse que o irã concluiu o ataque a israel, disse que a retalhação pelas mortes está encerrada, que, mas que caso, a entidade isionista, que é como o irã chame israel, não fala em israel, por exemplo, o atólogo do governo iraniano, a ditadura islâmica do irã, desde 79, usa essa terminologia. A entidade isionista, caso a entidade isionista, a atóquia o irã, aí o irã iria retaliar novamente. Então, assim, mas repito, não dá para saber o que aconteceu exatamente, inclusive, por conta da censura militar em israel, que é uma censura comum, normal, mas que eu achei muito curioso o time-so-viso, eu deixei isso claro. E aí, falando em retalhação e na reunião do Conselho de Segurança da ONU, meu caro Matias, e aí nós tivemos o governo dos Estados Unidos, inicialmente dizendo que não apoiariam um ataque israelense contra instalações nucleares iranianas. E hoje, o Biden disse que estão conversando sobre um eventual ataque a instalações petrolíferas do irã. O ministro de Elasções Teriores do irã disse que, se os Estados Unidos agiren, participarem dessa eventual retalhação por Israel, o governo iraniano poderia disparar contra as navios dos Estados Unidos, o que eu acho muito improvável, porque o governo iraniano sabe que isso seria a justificativa pro governo dos Estados Unidos entrar com o pé na porta, o Nafitali Denet, o ex-primero ministro de Israel, que foi parte das forças especiais reelências. Ele publicou um longo texto nas redes sociais dele, que o cachorro da minha prima, que mora em Nova Iorque, ele consegue acessar o Twitter e ele me mostrou, dizendo que essa é a hora para Israel acabar com a cabeça do país, com a cabeça do povo, que Israel inutilizou os tentáculos do povo, o ramás e o resbolar, mas que agora é de destruir a cabeça do povo e acabar com o programa nuclear iraniano. Nós tivemos trocas de ameaças nessa reunião de caráter de emergência do Conselho de Segurança da ONU, a embaixadora dos Estados Unidos, disse que o regime iraniano será responsabilizado por suas ações e pediu que o Conselho retomasse sancões contra o ira. O embaixador Israelense nas ações unidas, disse que Israel vai se defender e possa segurar a vocês que as consequências que o ira enfrentará por suas ações, seram muito maiores do que ele jamais imaginaria. O embaixador iraniano disse que formação que buscou restaurar, o equilíbrio e a rússia disse que o iran tem se contido de forma excepcional e que o ataque do iran contra Israel não pode ser entendido sem levar em consideração contexto regional como se nada tivesse acontecendo, no Liban in Gaza na Síria e no IEM. E o governo iraniano e aqui entra uma discussão, uma troca de acusações e de propaganda de cada lado que busca justificar suas ações, que é o seguinte, tanto na Ftali Bennett quanto o Benjamin Netanyarro, ele, quando falam do iran, sempre fala assim, o regime iraniano, o regime dos Aéatolas e que esse regime mantém a população iraniana como refém e que a população iraniana poderia ter uma vida muito melhor, se o regime dos Aéatolas não gastasse o dinheiro em nisso, e eles muitas vezes falam lá, a maravilhosa cultura persa, o povo maravilhoso, o povo persa e o Netanyarro chegou a dizer que o regime dos Aéatolas e a libertação do povo iraniano está próxima, ou seja, ensinuando que poderia haver uma articulação para um levante interno contra o governo iraniano, que lembrando que o governo iraniano já enfrentou um regime interno nos últimos anos, depois da polícia dos costumes matar mulheres iranianas de forma muito brutal e reprimiu esses protestos de forma extremamente brutal, tem que lembrar isso. E a papel revolução islâmica vem disso também. Exatamente, muito estranho, você entra alguns poches de organizações do governo, isso é a ilhaense, e você vê comentários assim muitas vezes, não espero a hora do retorno do char, o retorno da monarquia, coisa assim. E o governo iraniano por sua vez, tem dito que Israel, que a gente da adicionista, na verdade, busca destruir os seus vizinhos completamente e inclusive apresentando falas de ministros e políticos israelenses. Então, o ministro de Educação Israelense disse que isso de fato eles disseram, o que o iraniano está dizendo que estamos nos defendendo contra a entidade isionista. As falas que vou citar agora são reais, essas pelo menos que eu vou mencionar agora, não sou responsável por todas as falas, eventualmente falsas que ele citarem. Então, por exemplo, o ministro de Educação disse, não há diferença entre o resbolar e o libano. O libano será niquilado e deixará desistir, se apoiar o resbolar. Outra frase foi do Bezaléus Motrich, o fanático religioso de Camino e as finanças, que disse que o libano como um todo tem que pagar um preço. E o Yov Galante, o ministro da Defesias Israelense, disse que cada pessoa no libano pode pegar uma fotografia era de gaza, colocá-la em Beirut e perguntar se isso que eles querem que aconteça lá. Segundo repito, as autoridades iranianas, essas frases foram ditas por políticos israelenses. Então, tivemos essas trocas de acusações de alfinetadas e aí foi o tema, inclusive, da minha recente coluna no estadão. A gente sempre fala que o irão país grande, geográficamente grande, é uma economia relativamente grande, tem forças militares também grandes, e assim tem toda uma cadeia de efeitos. Então, uma retalhação israelense contra o irão pode desencadear um efeito domino, dependendo do que for feito muito complicado, porque, assim, obviamente que o governo israelense fala que o irão, que a luta cotidão é uma luta do bem-contro mal, e o irão vai falar a mesma coisa. Só que, vamos lá, israel atacar a capacidade petrolyfra do irão, isso desagrada os Estados Unidos, porque preço do petróleo, inflação, ano de eleição, e desagrada a China, porque a China hoje é o principal comprador de petróleo de Iranian. Dependendo do que for feito, pode aproximar irã e turquia, porque irã e turquia são rivais, regionais, históricos, mas atualmente tem posições antagonicas dos religios, inclusive o Eduardo An, soltou uma bravata esses dias de que eles podem entrar no libano. A Índia tem relações próximas com os dois países. A gente sempre menciona aqui que o pessoal que adepto da guerra cultural, dos choques de civilizações, não percebe como essa visão ideológica, uma bobagem, porque, por exemplo, a cristã armenha precisa do apoio do irã para conter outro vizinho eslamico, o Azerbaijan, que é aliado dos Reis. A Rússia não tem uma escalada entre irã e Israel como o seu interesse, porque inclusive a Rússia compra vastas quantidades de munição de drones de misses iranianos para guerra na Ucrania. Então, se o irã... É aliada da Síria. Isso, e se o irã precisar usar essas munições, a Rússia vai ficar na mão. Ao mesmo tempo, se o irã atacar as defesas áreas esraelenses e os Estados Unidos precisarem reabastecer essas capacidades, a Ucrania fica sem, porque o mundo já enfrenta uma escassez de munição. Então, a munição anti-aérea que vai para a Ucrania pode ter que ser direcionada para Israel, o que aí se enserei em interesse e ruso. E... porque eu citei todos os países, porque eu não citei nenhum paisarab. Nos países árabes, aí a gente pode ter uma guerra se viu completamente deflagrada no irã aqui. Nós já temos a questão dos utis no IEM, que a gente vai inclusive mencionar daqui a pouco. Os Sauditas, repito, devido à participação do exército libaneso no conflito. Se tiver essa participação, os Sauditas podem apoiar o exército nacional libaneso. Então, é uma cadeia de relações, gente, que não é simples. Não é essa coisa... o bem contra o mal. Só para deixar muito claro, eu não gostaria de viver sob o governo iraniano. O governo iraniano, a gente fala que é um governo que é o país que mais executa pessoas do mundo, executa pessoas pela sua sexualidade, por exemplo. Mas nós estamos falando aqui não de preferências pessoais, ou preferência ideológica, nós estamos falando de um cenário de relações interesses entre estados, entre países com capacidade bélica que não pode ser desprezada. A gente também não está falando aqui de... aquela coisa com todo respeito e que antecede um desrespeito, a gente não está falando de uma guerra entre Paraguai Bolívia, que são dois países que, notadamente, não têm força aérea, não têm aviões de combate. A gente está falando de países que têm muita capacidade bélica. Então, não é algo simples. E é algo caro, caro financeiramente falando. Se o iran destruiu uma das baterias do sistema Domo de Ferro de Israel, a gente está falando aqui de algumas dezenas, talvez centenas de milhões de dólares que foram evaporados, por um míssil que é muito mais barato de produzir. A gente já falou um pouco disso aqui, né? Porque alguns desses países, como Irã, Corea do Norte, passaram a dotar uma estratégia de usar muito mais munição do que armamento convencional. Porque com preço de um avião, um caça, vamos supor, você faz vários míssis e que pode ter o mesmo efeito. E o caça, você ainda tem que treinar o piloto, tem que treinar o pessoal da manutenção, tem que manter ele, tem que comprar peça sobressalente, tudo mais. A munição, você é o Fire and Forget, despara e esquece. Então, não é uma situação simples, é uma situação bem complicada e relativamente preocupante. Ah, e outra coisa sobre o ira, que é importante mencionar. O próprio ataque iraniano também teve que ser muito bem pensado, muito bem calculado. Porque primeiro, a gente já explicou aqui que nós temos uma divisão interna na sociedade ineniana. Nós temos o governo reformista, eleito pelo voto popular, e os linhas dura e aguarda revolucionária que querem uma guerra. E segundo, o irã sabe que se ele agir com muita força, se realizar um ataque gigantesco indiscriminado contra a tela vive, os Estados Unidos entra na guerra e aí o irã não aguenta a bucha. Então, o irã também tem que se preocupar, preocupação não é só esraeleense, não. São muitos interesses que são ser equilibrados ali, tem que ter muita conversa de bastidor. E voltando, três cidadãos iranianos foram acusados judicialmente no governo dos Estados Unidos, pelas autoridades dos Estados Unidos, por terem tentado rakear a campanha eleitoral de Donald Trump. Então foram acusados no sistema jurídico dos Estados Unidos. E outra notícia ligada ao irã é que o presidente iraniano, o novo presidente iraniano, ele visitou o catar. O irã e o catar tem boas relações quando o catar foi bloqueado literalmente pela araba saudita. O irã foi sua via de escape e muito provavelmente foram articular mensagens de bastidores da diplomacia. Duas notícias governas de raileense, segundo a Reuters, está estomensionando a fonte, não é o Felipe que está dizendo, mudou as regras para entrada de ajuda humanitária vinda da Jordânia para a Gaza. E isso diminuiu a quantidade de alimento disponível no território ainda mais. Então uma notícia grave e no dia 1 de outubro, outro ataque terrorista do ramás, dois terroristas armados em tela vive, abriram fogo e mataram sete civis. Eles foram depois mortos pela polícia, já na parte sul da peninçola arábica, no dia 29 de setembro, a força aérea Israelense realizou um ataque contra alvos no IEM, especialmente contra a região do Porto de Rodeida. E por que? Porque nos dois dias anteriores os autízes pararam míssis contra o território Israelense, incluindo um míssio balístico direcionado a tela vive, a maior cidade e na prática capital internacional de Israel. Falando agora de outras notícias do Oriente Médio, meu caro Matias, as autoridades norueguesas emitiram um pedido internacional de busca por um homem chamado Rincón José, que é um homem norueguês indiano, não sei como é isso, se ele nasceu em um naturalizou no outro, que está... Normalmente assim que acontece. É, não, sim, mas é... Não sei qual que foi o primeiro, porque o nome dele é José e ele é norueguês indiano. Ele deve ser de alguma região... Exatamente, se é alguma região indiana que foi portuguesa. E ele era o dono da empresa que fez parte da cadeia de suprimento dos pédiers, do resbolar que explodiram, que foram detonados. Então a Noruega emitiu esse mandado de prisão contra esse cidadão norueguês indiano. Foi anunciada a data da retirada das tropas dos Estados Unidos do Irak. A data final, lembrando que essas conversas já estavam correndo, serão agora em setembro de 2025. Antes tarde do que mais tarde. Já na dina marca, três pessoas foram presas por jogar explosivos, aparentemente granadas de mão, perto da embaixada esredença em Copenhagen. Três pessoas foram detidas, repito, eram duas granadas de mão, que detonaram a cerca de 100 metros da embaixada causando danos ali a uma casa à próxima. Ainda não está claro se eles têm alguma filhação, algum grupo terrorista, alguma coisa assim, pelo menos a matéria do Midewist Monitor não menciona. E finalmente ontem de a dois tivemos a decolagem do primeiro avião da FAB, em direção a Beirut para evocação de cidadãos brasileiros. Segundo as autoridades do Itamaraty, cerca de 3 mil brasileiros já manifestaram interesse em retornar ao Brasil e entrar em contato com as autoridades locais. A FAB batizou a operação de raízes do cedro e é esperado que cerca de 220 brasileiros sejam repatriados nesse primeiro voo. O voo também levou médicos enfermeiros e psicólogos para prestar apoio necessário durante a missão. Então para bem as autoridades brasileiras pela realização da operação. Aí a gente vai começar a transicionar o assunto, meu caro Matias. Vamos para as margens da ONU e como a gente vai transicionar, pelo fato de que tivemos o encontro em Nova Iorque, as margens da ONU, entre o ministro de relações exteriores da Armenia e o primeiro ministro da Palestina, Morrâmedo Mustafa, em que trocaram os documentos e as credenciais. Concretizando a formalização dos laços entre Armenia e Palestina com reconhecimento da Palestina pela Armenia. E por que a Armenia reconheceu a Palestina só agora? Por vários motivos, mas principalmente dois. Armenia tentava construir boas relações com Israel, especialmente com que Israel reconhecesse o genocídio armenho. O que é difícil, porque a gente já tatou em outras oportunidades da proximidade de Israel com azerbaijão. Exatamente. E também tentava balancear essas relações e a Armenia temia que o reconhecimento da Palestina poderia motivar ou dificultar questões em relação anagouro no Carabáquio. O que é o direito internacional? Como o azerbaijão tomou a região, tivemos a limpeza étnica da região, pelo azerbaijão, que como você mencionou, é aliado de Israel. E Israel aparentemente, o governo Israelense, melhor dizendo, não vai reconhecer o genocídio armenho, lembrando que o que nesse o Parlamento já reconheceu, mas o governo executivo não reconheceu. Então, como isso aparentemente não vai acontecer, Armenia reconheceu a Palestina. E por que? Também. Porque a França, que hoje é uma das principais parceiras armenhas, devido até a grande comunidade da diaspora lá, está pressionando pelo reconhecimento da Palestina no âmbito da ONU. Então, é também o aceno pra França. E também nas magens da Assembleia General, meu Carmatias. Tivemos a criação do grupo de amigos da paz, que é o grupo de países que apoia a proposta sino brasileira para o conflito na Ocrania, lembrando que o governo Craniano rejeita essa proposta, e os elenz que inclusive falou isso no discurso dele, no PUPTO na ONU. Então, o comunicado, fascinado por África do Sul, Argelha, Bolívia, Brasil, Casakistão, China, Colombia, Egito, Indonésia, México, Kenya, Turquia e Zâmbia. Dos países, gostaria de destacar além de Brasil e China, obviamente, a Turquia, porque a Turquia tem tentado, em vários momentos, tentado não, de vários momentos executou o papel de intermediar conversas entre Rússia e o Crania. E chama atenção à ausência de países europeus, a Turquia tem um pedaço de Europa, mas não tem nenhum outro país europeu entre os signatários. E o casakistão é interessante, porque o casakistão tem uma parcela da sua população considerava de origem russa e muitos se tem, que eventualmente a Rússia poderia fazer com o casakistão que está fazendo a Ocrania, em porra da Utrina Caraganova. Ainda meu caromatias, vamos falar brevemente de alguns dos principais discursos e vamos falar dos direitos de resposta, que é o que o pessoal gosta, que atreta com o Barraco, começando pelo fato de que o debate assim-belajural acabou e a Feganistão brunei e minha mar não falaram no Pupto. O Afeganistão não tem representante constituído nesse momento. Aqui eu vou, devido ao número de coisas que aconteceram, vamos falar um pouco brevemente dos discursos, lembrando que vocês podem ver eles na íntegra no site gaud.un.org E tem aquele mecanismo que é uma ouvinte nossa brincola, como ela falou, acho que ela falou do o língua da ONU, né, como é assim? Se você estiver estudando o idioma, você pode baixar as traduções dos discursos e algum dos seis idiomas oficiais da ONU e comparar. Então, por exemplo, se você estiver estudando árabe, você pode pegar o discurso do lula, você ouve ele em português, que é o idioma que você conhece, e aí você baixa a tradução oficial em árabe. Você está estudando turco, você pode fazer isso com o discurso de Erdoğan, e por aí vai. Começando pelos países do Oriente Médio e tentando ir numa ordem mais ou menos cronológica dos discursos, começando pela Turquia, onde o Erdoğan falou por cerca de 35 minutos, uma duração bastante grande, lembrando que o discurso normalmente pede, se que tem de 15 a 20. Não tocaram música pra ele. O que nem o Oscar. E boa parte do discurso dele foi sobre a palestina. Ele disse que a Turquia é o principal parceiro da palestina, que alguns países da comunidade internacional permitem a agressão esraelência contra o povo palestino devido ao seu apoio em condicional. Em outras palavras, Estados Unidos. Dice que o mundo está olhando para uma sacre e esse massacre está destruindo a carta da ONU, que o mundo é maior do que cinco países, se referindo ao conselho de segurança. O que é, obviamente, disse que a resistência legítima do povo palestino é heroica. Ele está se referindo ao ramaz aqui. Dice que também é necessário um estado palestino nas fronteiras 67 com capital, em Jerusalém Oriental, que a Turquia é um país que sempre esteve do opr... do oprimido e contra o opressor tirando quando a Turquia é o opressor, né? Claro. Dice que a Síria ainda está longe da estabilidade, que o Irak está tomando passos decisivos rumo dos envolvimentos, que a Turquia sempre vai implementar a convenção de montro, né, em relação aos estreitos, que quer ver um mediterrano oriental pacífico, lembrando que no mediterrânio, né? Nós temos diversos choques de interesse, inclusive, em Turquia e França, pediu para a comunidade internacional, reconheça a zona de ocupação turca do Chipe, como a República do Norte do Chipe, que a Turquia fortalece os seus laços com os países das a central, e que protege os turcos ou igures, e que vê com bons olhos a aproximação entrar menia e a zerbaixão, e que, pelo mundo inteiro, se ataca a instituição da família, que é o pilar básico da sociedade, eh? Exatamente o discurso do cara que vai em lugar de suspeitos no sigilo, eh? Não sei de nada, eh? O primeiro ministro, eh, ministro em relação a estereores, escupindo libano, o Abdallah, burrabib, ele disse que as nações unidas estão fracassando em proteger o seu país da agressão israelense, eh? Ele disse que o seu país está sofrendo como a pesada crise econômica, porém mesmo assim vai se defender e condenou a repugnante transformação de dispositivos de comunicação em bombas armadas que mataram crianças e mulheres, eh? Essas foram as declarações dele, tá? Quem falou pelo irã foi o presidente iraniano, isso eu achei interessante, né? Porque muitas vezes recentemente, pelo menos os últimos 10 anos, né? Mas o menos que eu acompanho, o presidente iraniano costuma falar várias vezes, né? Mas algumas vezes é o ministro de relação estereores, mas o presidente do irã, então, ele e o novo presidente do irã, ele esteve presente e uma outra mudança, né? Quando você olha, por exemplo, pro discursos do Rouani ou do raíse, eles iam com vestes tradicionais persas muito humanas. O Masudo Pesejquian, ele falou de paletóica misa, sem gravata, colar em aberto, é dos meus, porque... Não, a gente mora do País Tropical, não vou usar gravata. Sim, eu não sei nem dá, não. Ah, mas o tutorial do YouTube. Hoje em dia você assiste o Matias Tutoriano no YouTube, hoje em dia você faz até cirurgia... Neurosirurgia. Mas brincadeiras a parte, o discurso iraniano durou ali mais ou menos 12 minutos, embora ele tenha se apresentado, né, vestido, de maneira secular, ele começa como a citação do corão, inclusive, e fala do regime esraelense, ele falou em Israel, não em tida adicionista, disse que todos que criticam um genocídio são classificados como antisemitas, e todos que lutam pela liberdade são classificados como terroristas, disse que Israel assassinou cientistas diplomatas e até mesmo hospedes em nosso solo, e apoiou grupos terroristas como o Estado Islâmico. A acusação feita por ele no pupto da ONU, disse que Israel está sendo derrotado em Gaza, e que o único caminho para acabar com esse pesadelo que dura 70 anos na Ásia occidental é restaurar o direito de todos os palestinos para a auto-determinação, ele cita inclusive o direito de retorno e quer apazem entre os humanos cristãos e judeus da região. disse que o irã nunca começou uma guerra, apenas se defendeu contra agressões regionais, disse que o seu governo quer paz, quer mais comercio, quer a restauração do acordo nuclear, inclusive, e aí nesse trecho ele fala, aqui eu quero falar diretamente ao povo americano, e aí ele fala que a nossa nação nunca atingiu ninguém, nunca atestiu ninguém, que os Estados Unidos que estão usando sancões, que são uma arma destrutiva e desumana desenhadas para destruir uma nação. Tivemos uma mudabaz, presidente da palestina falando por mais ou menos ali 25 minutos, ele disse, e obviamente o seu discurso foi basicamente todo sobre Israel, Gaza e Sejordânia, ele disse que mais de 2 milhões de palestinos foram expulsos suas casas, que são 40 mil martires em Gaza, que milhares ainda estão debaixo dos escombros, e ele disse que ele condena o assassinato de civis, independente de quem sejam e dependente do lado que estejam, não há necessidade de deter mulheres, crianças e idosos, mas ele nesse sentido ele estava mencionando o ataque do ramazum 7 de outubro, e ele disse que o governo de Israel, em vez de ouvir a voz da razão, aproveitou o que aconteceu como justificativa para iniciar uma guerra, a acusação da base é essa, de que Israel lançou uma guerra se aproveitando do ataque do 7 de outubro. E aí tivemos o discurso do Netani Arro, que também foi longo, eu me ensinei o Erdoğan, ele falou por uns 35 minutos, e ele teve o discurso basicamente mirando no irã, boa parte do discurso dele foi direcionado ao irã e as questões como o irã, ele usou lá os painéis que sempre usa, ilustrações no discurso dele, e dessa vez era o caminho da benção e o caminho da maldição, o caminho da maldição é o irã e a sua influência nos países vizinhos, e o caminho da benção é a araba saudita e os países vizinhos, mostrando ele tentando assinar os países árabes, o irã é uma coisa, países árabes são outras, hoje nós somos amigos dos países árabes, ele obviamente falou, ele iniciou, ele abriu, falando do ataque, de 154, ele disse que o desitivo do hamazo de 17 de outubro, disse que foram atrocidades inimagináveis, e que são os piores desde o local stunazista, ele disse que o seu governo trouxe de volta 154, 250 e 151 refém, e que não vai descansar enquanto os refém restantes não retornarem, o que ele não fala que os refém se votaram por acaso foram maioria deles via curdo, né? isso não se menciona o eixo da bensil, o eixo da amaldição, ele expressa um sentido ideológico, mas algo que é estratégico, porque são os dois possíveis corredores de infraestrutura para ligar à Ásia, oriental, a Europa. São os projetos concorrentes, o projeto chinês, que vai pelo irã irá que Siria Turquia e o projeto indiano, que fascinado, inclusive no último G20, que voveria India os países da Península Larábica e Israel. Então é importante trazer isso para o nosso 20, aquele faz uma interpretação que é válida claro no discurso dele, porém que atrás dessa interpretação tem a questão já estratégica, e ele é assinando para normalizar as relações com a Araba Saudita. Ele disse que a ONU sofre de padrões duplos, de um peso duas medidas, que isso é uma piada, que a Corte Internacional, o Tribunal Penal Internacional, querer prender-lo também, é uma piada. E ele criticou, durante o discurso dele, ali na parte do meio, o abaz, ele citou, nominalmente, o abaz, o presidente palestino, dizendo que o abaz não condena os ataques terroristas, dizendo que o abaz usa dinheiro doado internacionalmente para manter uma estrutura corrupta e pagar pessoas que assacinem israelenses. E ele disse assim, Ruslid in the charge of time, lembrando que o Netanyahu sempre fala inglês, porque é o discurso restaurado no público dos Estados Unidos. A gente já explicou aqui como ele sempre, inclusive, tenta colocar referências para o público americano, então o cita jogador de Bezibol, coisa assim. E ele quem está liderando as ações essa vez, não ramás, mas abaz. E ele paga centenas de milhões para terroristas que assacinaram israelenses e americanos. É chamado pay for a sleigh. Quanto mais você assacina, mais você recebe. Quem falou para a araba saudita foi o seu ministro de relações terriores, falou ali por apenas cerca de 15 minutos. Ele elogiu o Noruegg, Span, Irlande, Slovenia e Armenia por ter reconhecido o estado palestino. Dice que os palestinos estão sofrendo a décadas, que é necessário uma solução concreta para um estado palestino viável. E ele apresentou ali a visão 2030 do seu país. Ele também mencionou as crises no irã, no irá que no irá que no irá que no sudão e no afeganistão. E disse que o seu país está pronto para mediar a situação na Ucrania. Os elens que falou por menos de 15 minutos, obviamente falou sobre a invasão do seu país pela Rússia e nesse discurso ele citou, nomeinalmente, China e Brasil, dizendo que essa dupla está tentando criar um coro de vozes para propor algo que não é uma paz completa e justa. E qual seria o verdadeiro interesse? Todos precisam entender. Você não vai expandir o seu poder aos custos da Ucrania, ou seja, que o Brasil e a China estão tentando aumentar a sua presença nacional aos custos da Ucrania. O mundo já passou por guerras coluniais e conspirações de grandes potências aos custos daqueles menores. Todos os países, incluindo China, Brasil, Europa, África e Oriente Médio, precisam entender por que isso precisa ficar na paz. E a Ucrania nunca vai aceitar porque alguém no mundo acredite que um passado brutal colonial que não se aplica ninguém hoje possa ser imposto à Ucrania agora no lugar de uma vida normal e pacífica. Quando ele fala, essa paz está contrapondo com o plano de paz o Craniano, a fórmula da paz o Craniano. E aí tem um momento que eu acho, meu caro Matias, que ele dá uma ofinetada no Lula. Ele disse assim, talvez alguém queira um Nobel da paz para sua biografia política, por uma tregua, no lugar de uma paz real. Mas a única prêmio que Putin dará em retorno é mais sofrimento e desastre. Eu acho que ele está falando do Lula aqui. Ele está um pouco obcecado pelo Lula, né? Tem isso também, mas o próprio Lula já falou uma vez do Nobel da paz e a gente sempre fala aqui, o Nobel da paz, pois o Obama especialmente, porque o Obama ganhou o Nobel da paz por vencer a eleição. Ele não era nem presidente e foi um discurso que cita, não sei quantas vezes, a palavra guerra, ao que sebeu o Nobel da paz. Ah, a unsusuqui também. Isso, então sim, o Nobel da paz não é exatamente a coisa mais prestigiódio hoje em dia. O Depart, teve debate sobre o Romano Alçanto, venceu o Nobel da paz sozinho sem alguém do outro lado do conflito, representando algo que não consumava o correr. Mas por exemplo, ocorreu com o Declarke, que era o representante do apartário. Exatamente, o Declarke, esse meu comandela, e era a Fátria Rabin, Simon Pérez, quando o Juzerra Musorta, não foi Juzerra Musorta, agora eu não lembro com quem ele dividiu, mas... E aí o Romano Alçanto ganhou sozinho, também se discutiu isso na época. Uma cron, presidente Francesca, falou ali por uns 24 minutos, e falou do legado límico, o fom discurso bastante genérico, digamos assim, vários pontos, né, que a gente tem que fazer as coisas e tal. Porém, ele falou que... Tem algumas coisas interessantes, o discurso dele. Uma delas é que os problemas, os territórios franceses, no indo pacífico, têm ligação com as mudanças climáticas. Aqui isso contribuiria para em satisfações populares. Ele também disse que o Israel não poderia expandir suas operações no líbano, tarde demais, ele falou isso antes. É claro, lembra do que o líbano foi uma posse colonial francesa. No programa passado, a gente mencionou, né, sobre a reforma do Conselho da ONU, ele disse que a Armenia tem o direito de se defender e de procurar parceiros e em busca dos seus interesses, ou seja, basicamente dizendo que a Armenia tem direito de se distanciar da rússia, né, coisa assim. Mas de resto, foi um discurso, né, bem, precisamos fazer coisas e ele mencionou a inteligência artificial também. O Ministro de Elasções Tercios da China, o ONU, falou por mais ou menos 18 minutos, disse que a humanidade está perante, uma encruzilhada crucial, que aqueles que acreditam no choque de civilizações, precisam aprender o valor do aprendizado muto e rejeitar o confronto baseado em ideologias. Falou da Ucrania, falou da Palestina, falou da Península Coreana, que a Península Coreana não deve passar por outra guerra novamente, disse que tudo que o Japão roubou da China, não os territórios, devirem ser restaurados, devido ali aquelas ilhotas que eles disputam, cada um chama de um nome diferente. O representante indiano falou por cerca de 15 minutos, e cerca de um quarto do discurso dele foi contra o Paquistão, dizendo que o Paquistão realiza terrorismo, transfronterizo, que tem que ser responsabilizado, e falou pelo reformo do Conselho de Segurança da ONU, não citou o país especificamente, ele citou o Brasil numa entrevista, ele não citou no discurso, o Serguela Vrov falou por mais ou menos 22 minutos, o chanceller Russo, e ele começa falando, olha só, o mundo hoje vive uma crise que começou com a agressão dos Estados Unidos contra o Irak, e que em 2005 tivemos uma cúpula para acabar com todas as guerras, e que terminou em promessas vazias, e ele disse o maior exemplo dessas promessas vazias, é o consenso que dura 80 anos do estabelecimento de um estado palestino, e que nunca é implementado, disse que Washington está articulando, a transformação de tecnologia civis em armas letais, disse que Washington sabotou o gasoduto Nord Stream, e que existem, ai ele, de uma ofinetada, existem pessoas que querem dividir o mundo entre um jardim e uma selva, que foi aquele discurso do Joseph Borrell na formatura dos diplomatas europeus, ele disse que a Europa não pode seguir os estratégistas ângulo-sacções, que querem um suicídio para defender o governo, o regime não nazista, e legítimo de queive, e disse que não se deve desafiar potências nucleares, e que novas organizações, como os BRICs, ele cita os BRICs, nome, normalmente, estão florecendo e melhor articulando as relações internacionais. Fáramos os principais durante e médio, falamos as principais potências, tivemos o discurso do premier armenho, Nicolpa Chinião, por cerca de 14 minutos, falando da normalização de relações entre armenes e as herbajão, dizendo que o aserbaixão violou o espírito de diversos acordos entre eles, também mencionou a parceria entre armenha e frança, e que ele quer transformar armenha na encruzilhada da paz, o Crossroad of Peace, que é o projeto dele de infraestrutura. Quem falou pela aserbaixão foi o menino de relações exteriores, ele falou especialmente da COP29, de questões climáticas, que o aserbaixão está engajado com essas iniciativas, disse que armenha estava violando a soberaninha territorial a aserbaixana, e agora eles querem uma rehabilitação posconflito, mas que o território da aserbaixano ainda está contaminado por minas explosivos da armenha, enfim, falou ali um pouco do conflito, também não discurso relativamente curto. Tivemos o discurso, meu caro Matiz, interessante, mas que acho que esse bloco que já está ficando gigante demais, esse discurso foi um discurso longo, mas do Mohammed Yunus, que foi Nobel de Economia, o Banqueiro dos Pobres, como Banqueiro dos Pobres é um pouco contraditório. É, mais enfim. Se fosse ser lá Messenas dos Pobres, até mais, mas ele falou por mais um 34 minutos, lembrando que ele é um novo chefe interino de Bangladesh, e eu só queria registrar que ele começa o seu discurso, dizendo que eu estou aqui nesse Parlamento de Nações, graças a uma mudança de época em Bangladesh, já que o poder da nossa juventude, permitiu a nossa nação novas oportunidades, e derrubou um governo autocrático, o pressor discriminatório injusto e corrupto, e que conquistamos uma nova independência, então, se ele começa em termos bastante fortes, fala que o governo vai fazer profundas reformas no país, se tão histórico de Bangladesh, de sempre mandar tropas para as forças da paz da ONU, isso é verdade, né? Eu não lembro que critério agora que é, mas acho que é assim um critério proporcional ao PIB, Bangladesh é um dos países que mais cedeu militares para as tropas de paz da ONU, e tivemos os discursos que a gente sempre repercute aqui, da Glorious República de Vanuatu, que durou uns 15 minutos, e do primeiro Ministro de Kiribati, do embaixador de Kiribati, desculpa, que durou uns 20 minutos, falando das mudanças climáticas, que são os países que estão na linha de frente, nessa questão, que estão sumindo, e o embaixador de Kiribati disse que é necessário com o mundo inteiro, adotem medidas, para restaurar manguezais, zonas literâneas, e zonas de algas no mundo, para impedir a elevação dos níveis, dos mares, e a destruição do seu país. Vanuatu, tem um discurso por outro lado mais agressivo, disse que as instituições de Bretton Woods como o Banco Mundial, o FMI, tem que ser reformados para socorrerem especificamente questões climáticas, e que o seu país, a cada temporada de cyclones que são agravados pelas mudanças climáticas, perde metade do seu PIB todo ano. E aí, para a gente fechar nós vamos para os direitos de resposta, que é a 30 que o pessoal gosta. Tivemos trocas direitos de resposta entre Irã Israel, obviamente. O Japão pediu o direito de resposta contra a Zilha Salomão, já que a Zilha Salomão acusou o Japão de jogar no seno passífico, água contaminada por, pela usina nuclear de Fukushima, e o Japão disse que foi tudo verificado pela gente internacional de energia atômica, tivemos a Indonésia pedindo o direito de resposta contra a gloriosa República de Vanuatu, dizendo que a Indonésia é uma democracia robusta que houve o seu povo, e que desde 2021 os papoásios têm autonomia e representação cultural, e que o governo garante que todas as províncias de papua recebam investimentos para estado de bem-estar social. Por que isso? Porque no discurso de Vanuatu, o primeiro ministro acusou a Indonésia de discriminação contra os direitos dos povos originários papoásios. Ele falou em francês, ele falou em dro A, deprimi E-Pup, de papoásios cidentários, deprimi E-Pup, o povo primário, o povo originário. Tivemos trocas de direitos de resposta entre Inde e Pakistan, lembrando que não é indefinido, cada país pode ter um, e se no direito de resposta do outro, você citar de novo, você pode ter mais um. Inde e Pakistan gastar os quatro. A Inde adice que o Paquistão diz que a Inde é destruir a economia paquistaneza, que a Kashmira nunca será completamente indiana, que os indianos estão prendendo os líderes da Kashmira, a Inde adice que o Paquistão é expansionista, corrupto, e quer iniciar uma guerra regional, enfim, foi baixaria. China e Filipinas trocaram acusações, devido a sua divergência limitro, o final mar do Sudachina, especialmente devido a arbitragem, da convenção da Lei do Mar, lembrando que a Filipina solicitou a marbitragem, que deu ganho de causa para os Filipinos, porém a China não aceitou o resultado, em 2016. Tivemos trocas de acusações também entre Tio P. Egito, devido as águas do Rio Nilo, assunto que nós ouvintes estão extremamente bem informados e a questão na Somalha, e claro, tivamos trocas de acusações entre Armenia e Azerbaijan também no direito de resposta. Curiosamente, o primeiro mês da Armenia, o Nicole Pashinian, se encontrou com o Erdoğan, as magens da Cúpula, na Turquish House, que é um prédio, todo espelhado, que abriga o Consulado, Turqu, no Avaio Orque, a representação turca na ONU, um centro cultural e tal, é um prédio supermoderno, que tem lá, não sei quem banco ele, e o Irã pediu o direito de resposta contra a Albania, porque a Albania disse que tem muitos refugiados iranianos e seu território. O Irã disse que esse suposo refugiados, na verdade, são fugitivos terroristas da organização popularmo Jardim. Também tivemos trocas de acusações entre Marrocos e Argelha, para variar, e entre as duas repúblicas coreanas, então esses foram os principais assuntos, esse bloco, eu fiquei com duas horas? É, uma hora e cinquenta do bruto. Pois é. Bem, excepcionalmente, não teremos a coluna da professora Vídea Almeida, então passemos para o segundo bloco, do giro de notícias. Notícias do dia primeiro, terça-feira passada, portoários dos Estados Unidos iniciam o greve. É a segunda temporada de The Wire. É, mas é uma greve ampla, é uma greve que está afetando 47 mil trabalhadores portoários, em 36 pontos. É uma grande que está afetando 47 mil trabalhadores portoários, em 36 portos dos Estados Unidos, eles querem um aumento de 77% nos próximos seis anos, e uma proibição da automação, afirmando que a automação está diminuindo os possos de trabalho e comprometendo inclusive os rendimentos deles. E o Joe Biden, que esse grande FDR-1AB, já declarou apoio aos gravistas. Então, assim, tem porto em greve no main, tem porto em greve no Texas, e a primeira greve dos portoários dos Estados Unidos desde 1977, segunda-assurcidade de press. Principalmente na Costa Leste, que inclusive da onde vem a base eleitoral do Joe Biden. Ele quer senador por dela, o Herk, fica bem próximo ali de Maryland. Ele que virou senador com 30 poucos anos. Outra notícia dos Estados Unidos, meu caro Matias, é que cerca de 17 mil pessoas tiveram que ser evacuadas de uma região na G-Ordia devido a um incêndio em uma fábrica da Bio-Leb, e é uma fábrica química, que jogou na atmosfera cloro, lembrando que cloro, inclusive, é uma armara química. E aí, tivemos esse incêndio, e cerca de 17 mil pessoas tiveram que ser evacuadas, felizmente, não tivemos vítimas, porém tivemos uma chuva de processos contra a Bio-Leb Inc. Devido a esse ocorrido. Nessa semana, tivemos os Estados Unidos sendo atingido pelo Furacão Helena, foram no mínimo 250 e 15 mortos, 685 pessoas estão desaparecidas, e o Furacão Helena que antes havia batido no México nas ilhas caimamas, eles bateu com mais força nos Estados Unidos, deixando também bilhões de dólares de prejuízo. Segundo algumas estimativas, o Furacão mais mortal no território continental dos Estados Unidos, desde o Catrina em 2005, porque o Maria, que foi mais mortal, ainda afetou porto rico, afetou os Estados Unidos continental. Muitas pessoas, inclusive, estão desabrigadas e muitas pessoas nas carolinas, nos dois Estados da Carolina, estão sem abacessimento de água potável e outros comprometimentos de energia elétrica, esse tipo de coisa. Essa semana, Jimmy Carter se tornou o primeiro presidente dos Estados Unidos a celebrar no aniversário de 100 anos de idade. Veja só, você, meu carma-tias, de Jimmy Carter, que é, provavelmente, um dos poucos presidentes dos Estados Unidos depois da segunda guerra mundial, você não pode acusar de crimes de guerra. Talvez por isso ele não tem sido o releito. Não é? Mas lembrando que ele está, já algum tempo, em cuidados, os pitalares, vendo sobre com auxílio de profissionais de saúde. Ficou viú, recente mesmo. O viú, vital, ele está com... A última apareção pública dele, inclusive, foi no funeral da ex-primera dama Rosalind Carter no ano passado. E falando de eleições nos Estados Unidos, meu carma-tias, duas notícias rápidas. A primeira é que a Melania Trump anunciou, lançou o seu livro de memórias e no seu livro de memória, Melania, ela defende o direito ao aborto e disse que ela tem muitas discordâncias do marido. E somente em relação à emigração. Isso. Até porque ela é uma. O Donald Trump costuma importar expôsas da Slovenia. E obviamente tem, se o evento é um impacto eleitoral disso. E é outra notícia que tivemos o debate entre candidatos à vice. Eu tinha o Alts e o JD Vance. Acho que o principal ponto desse debate, que eu não sei se o democrata explorou, porque eu não assisti, é o fato de que olha só. O JD Vance pode virar presidente, porque o Donald Trump tem uma idade mais avançada e tal. Enfim, talvez usar esse argumento que usavam o controle do encontro do Donald Trump. E no vizinho ao norte, meu carma-tias, o dia a gente mudou sobreviveu a mais um voto de desconfiança. Porém, toda a vida entre tanto, mas a vida dele não será fácil. Já que o bloco quebequense, o bloco quebeco-a, liderado pelo Ivid-Françói, a blanchê disse que os liberais precisam aprovar uma legislação proquebeque ou então não receberão mais o voto quebequense no voto de desconfiança. Então agora o dia se intrudou, está com a faca no pescoço. Só que assim, a gente falou de todas essas notícias, notícias políticas, sérias importantes, mas a principal notícia dos Estados Unidos nessa semana foi a derrota do time de baseball, Chicago White Sox, que perdeu o seu centésimo, vigésimo, primeiro jogo na temporada. Tornando-se a pior temporada do baseball profissional dos Estados Unidos desde 1899 e considerado, então, peores em peony um time na era possam integração racial do esporte nos Estados Unidos. Então, e assim, lembrando que o baseball é muito tradicional, muito antigo, a temporada da MLB é enorme. Está entrando nos playoffs agora. Exatamente. E o Chicago White Sox conseguiu então essa proesa Chicago White... O seu namigano é a franquia do Obama. Ele é torcedor do White Sox. Olha, o que eu posso dizer é que a franquia do censurado Jerry Rainsdorf, que é o mesmo dono do Chicago Bulls, que é um mão de vaca do caramba, que... Está explicado. Pois é. Então, enfim, acabou o momento torcedor de Chicago Bulls aqui. Também no dia primeiro, novas regras australianas sobre Carvão são como apogar seus vizinhos. Segundo o ministro da não-tongloriosa república de Tuvalu. Pois é. Mas assim, você fez a piada com o Vanuatu, mas tuvalu não é uma república. Tuvalu é domínio... O risco não é a gloriar... Pois é, domínio do Carlinhos. Mas o que aconteceu? O governo australiano, essa semana, meu carmatias, aprovou a expansão de três minas de Carvão no país para a geração de energia. E o governo de Tuvalu disse que essa decisão australiana é o equivalente, quando você mencionou, a apogar os seus vizinhos. E disse que foi uma decisão imoral. Já o governo australiano, a lega que é necessário para manter a sua independência energética. Ao mesmo tempo, essa semana nós tivemos um evento simbólico muito importante, já que em Noth-Han-Shire, tivemos o fim das atividades da última termoelectrica movida a Carvão do Reino Unido. Então, depois de 142 anos, o Reino Unido não tem mais geração de energia via termoelectrica de Carvão. Então, um evento simbólico na direção completamente oposta, ainda em relação a essas mudanças climáticas, nessa semana tivemos as piores chuvas de monções desde 1970, no Nepal, causando enchentes que deixaram pelo menos 200 pessoas mortas e 13 mil pessoas desabrigadas infelizmente. E nós mencionamos o Reino Unido, devido a notícia da termoelectrica, duas outras notícias. Essa semana o Kirsta Amaro, o primeiro ministro do Reino Unido, se encontrou com a Van der Leia e disseram que eles querem um resete construtivo nas relações entre Reino Unido e Uni-Européia. E o Boris Johnson, ele, num teaser do seu próximo livro, ele disse algo que eu não sei se bravata, não sei se é doideira, não sei se é pavendo o livro, ele disse que o seu governo, em março de 2021, cogitou realizar uma operação militar, ele usa o termo Equatic Raid, ou seja, um Raid Aquático, para tomar vacinas nos países baixos, porque a vacina da AstraZeneca estava do outro lado do canal e tinham ali problemas ligados ao Brexit, justamente para a exportação, ele disse que se necessário cogitou-se uma operação militar para tomar as vacinas e levá-las para o Reino Unido. Notícia desta quarta-feira de a dois de outubro, Rússia toma uma das principais cidades de Donetsk. Isso, nós tivemos a captura essa semana de vulredar uma das principais cidades dobras de Donetsk depois de quase dois anos de combates, meu caro Matias, mas as tropas ukranianas tiveram que bater enretirada, possivelmente, devido ao que a gente acumentou, o crânio sofre do cobertor curto, devido à falta de material humano, e a operação nooblas de cursos que território ruso pode ter cobrado esse preço. O governo Rússia, anunciou que pretende expandir novamente o seu orçamento de defesa em cerca de 25% no que transformaria o orçamento de defesa rússia, como o maior orçamento do país desde a dissolução da União Soviética, essa semana tivemos o Esprime Enerlandes, Mark Rut, assumindo cargo de novo secretário-geral da OTAN, ele que apoia, compredendo a redundância, um apoio expandido aos ukranianos, a Lithuania entrou no Tribunal Penal Internacional com uma causação contra integrantes do governo do Lukashenko, inclusive o próprio Lukashenko, afirmando que eles cometem crimes contra humanidade, ao realizar tráfico de pessoas, inclusive o uso de emigrantes como uma arma de estabilização fronterista. E fechando esse segundo bloco, notícia de hoje, quinta-feira de a 3 de outubro, reino-unido e ilhas-maurício, anunciam acordo sobre ilhas-chagos, esse daqui é uma citação para os ouvintes radicordo, nosso programa, porque a gente falou brevemente desse assunto em 2019, quando nós tivemos aquela opinião consultiva da Corte Internacional Justiça, dizendo que as ilhas-chagos deveriam ser devolvidas para as Maurício, as ilhas-chagos hoje constituem o que é chamado de território britânico-nosselo-indico, são cerca de mil ilhotas, algumas bem pequenas outras tois, a tois, no total, são cerca de 60 quilômetros quadrados de terra, meu caramatias, somando todas. E a maior delas é de Ego Garcia, que são 27 quilômetros quadrados, que é onde nós temos uma base aérea importantíssima do reino-unido e dos Estados Unidos, porque é importantíssima. Alguém pode falar, por ela é no meio do nada, justamente porque está no meio do nada. Abastecimento. Abastecimento, parada, é relativamente perto da Índia, e qual é o acordo? Então, as ilhas serão entregues para as ilhas-maurício, que terá completa soberania, porém, o território da base será alugado entre aspas por 99 anos. Esquema Ronconge, esquema Guantanamo, em Cuba, exatamente. Canal, no caso. É o canal. Então, aí a base de Ego Garcia continuará sendo utilizada pelo reino-unido e pelos Estados Unidos, porém as ilhas serão entregues para as ilhas-maurício. Embrando que os nativos das ilhas-chagos, muitos deles foram expulsos das ilhas até no processo de construção das bases e parte deles não queria um retorno para as ilhas-maurício, mas buscava eventual independência. De qualquer maneira, eles terão o direito de retorno. Hoje, inclusive, cerca de 13 mil deles vivem no reino-unido. Uma outra notícia de hoje que tem nada a ver com esse assunto, mas não podia ficar de fora, que o médico francês de D.R.U. foi banido da medicina por pelo menos dois anos. E esse cara, nem um pouco legal, esse maldito filho, enfim, não sei o quê. Ele é um dos principais causadores do efeito cloroquina no mundo. Ele era o principal defensor do uso da cloroquina contra a Covid-19, influência o Dono de Trump, que influenciou os brutas brasileiros, os negacionistas brasileiros, então, o uso de cloroquina, enfim, o uso depois de ver McTeen, tal, pode colocar ele como uma das raízes disso e como a França é um país quase sério, ele foi banido na medicina por pelo menos dois anos. Aqui no Brasil, ele recebeu um prêmio, iria injetar os ônion e algum lugar, enfim, mas é isso, fica e fica o recado para as autoridades dos conselhos de medicina aqui do Brasil. Bem, passamos agora para a premiação que não altera a cotação da Rúpia Mauritiana, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Essa não sabia de cabeça. Boas peões. Meio Felipe, os piões dessa semana vai ser dois por um, né? Porque tanto piões olado, quanto o pião promovido tem em relação lá nas eleições do estado da Turínja na antiga alemã oriental. Exatamente, né? A gente vai aproveitar a nossa espalheta exatamente, né? A gente vai aproveitar a nova qualizão amoura e o isolado vai pro Bjork Hawk, o líder da alternativa para a Alemanha, do Naturínja, e um dos principais líderes nationais desse partido, que ganhou eleição, mas não levou. E o promovido vai pro Tadal Skonig, que será o novo ministro chefe, o novo governador da Turínja, também é conhecido como Tadeus Reis. Parente da distante da nossa querida Carov. Bem, passemos agora para as dicas culturais. Filipe Qual que é a sua recomendação para os nossos ouvintes neste começo de outubro? Então meu caro Matias, infelizmente, o obituário desse programa está bem grande. Então, sem falar das músicas, né? Nós tivemos, nessa semana, o falecimento da Dama Meg Smith, a atriz aos 89 anos de idade, muito conhecida do público, que se tornou mais conhecida recentemente, melhor dizendo, né? Pelo seu papel, né, no universo de Harry Potter, e também muito conhecida por estar em Dalton Ebay. Também tivemos a morte do ator e é jogador de futebol americano John Eimus nos Estados Unidos, ele que tinha 84 anos de idade, o de Cambie Mutombo. Essa me pegou. Pois é, um dos grandes atletas do basquete dos últimos décadas, da nossa geração, cara vinculado ali a ideia do Toco, dos maiores defensores, ele que inclusive estêfica de fora do time de 75 anos da Ebay. Foi uma injustiça, porque oito aos stars e quatro prêmios de melhor defensor do ano, ele não conquistou nenhum ano, né, ou não? Não, e ele não era americano. O prêmio de 70... O Dei Mel Liller de Starlight, o de Cambie Mutombo, não? É porque assim, eu não estou falando, comparando eles como jogadores, mas pelo... O peiro. O peiro. O peiro. O peiro. E ele morreu aos 58 anos de idade, já vem... Ele morreu com o Goles, né? Com o Goles. Muito conhecido pelo seu trabalho humanitário no Congo, justamente, né, ele construiu um hospital do próprio bolso no Congo, e ele morreu aos 58 anos depois de um câncer, e hoje faleceu o Cid Moreira aos 97 anos de idade, que uma das vozes mais icônicas, o jornalismo brasileiro, pelo menos a nossa geração, associa ele muito ao Mr. M. Mr. M. Pois é, né? Ele que apresitou durante muito tempo o jornal nacional. Então, por conta desse obituário trágico, dessa semana, muitas pessoas icônicas da nossa geração, da produção cultural dos últimos décadas falecendo, eu vou dar duas sugestões. Uma delas é o filme assassinato em Gossort Park de 2001, que eu acho que eu já mencionei aqui inclusive, que tem a Meg Smith no elenco, é dos mesmos produtores de Dalton Webb, é meio que assim, é anterior, mas é uma história de Dalton Webb com a Gata Christi, gente, tá? E, por conta do falecimento de Onemos, eu espero que eu não esteja furando a sua fila, mas assim, ele é muito conhecido por West Wing, que é uma grande série, mas, príncipe nova é Ork, né? Ele que é o senhor McDougall, então assim, não dá pra desvincular, porque recentemente, vamos a morte do James Ordiones, né? Pois é, na versão do Blada, tem um grande diálogo que é escuta aqui negão, se você desrespeitar a minha filha mais uma vez, eu vou chutar esse casero real de volta pra África. E eu falei, McDougall, McDougall, mas escuta aqui no Blada, assim. No meu Deus, porque eram nos 80, nos 80 podia. Bem, a minha dica é um filme que assisti recentemente no cinema, produzido lá pelo pessoal do filme de plástico, de BH, chama o Dia que eu te conheci, é uma comédia romântica, não convencional, muito bem elaborada, né? Dilegida pelo Andé Novise, que tem as atuações do seu irmão, o Renato Novise, como protagonista, e a Grace Passo, também é a participação de um dos nossos ouvintes mais famosos, o FBC faz uma ponta no filme também, então fica a recomendação, somente por pessoal, prestigiar o cinema nacional na sala de cinema, que isso é muito importante pra criação, desse ecosystem, então fica aqui a minha dica, o dia que eu te conheci uma comédia romântica brasileira, passada ali na região metropolitana de Belo Horizonte. E também fica a recomendação, que na penúltima edição do Central Cinema Brasil, de número 238, meu amigo Paulo Júnior, bate um papo com o Renato Novise, que reinterrando interpreta o personagem principal do filme. Felipe, temos recaso nosso ouvintes, considerações finais. Olha só gente, passa aqui bem rápido, mas abraço pro Tiago, pro Adriano, pro Pratia Lícan Gussu, não é, ou porque ele usa o masculino no recado. Um abraço pro Lucas Lima, que perguntou essa noia de numerologia do Felipe, é piada interna, é apenas piada, né, o Paulo? Paulo Júnior. O Paulo e o Ricardo Berlín explicaram, inclusive, um abraço pro André, pro Paulo Souza, pro Vinicius, pro Bruno Souza, pro Leonardo André de Araújo, pro nosso Ricardo Berlín, um grande ouvinte tradicional nosso, que completou 45 anos, no último dia, 27 de setembro, dia de cosm, de São Cosme, e São Damien, e ele disse que já convertou pelo menos três ouvintes, então, um abraço pro nosso Ricardo Berlín, que sempre nos houve. Um abraço pra Ana Maria, que mencionou a morte da Meg Smith, que era a professora McGonagall, em Harry Potter justamente, e um abraço pro João Pedro També. Bem, fica aqui também um abraço pro nosso ouvinte, Tális Cal, Lavorate, que escreveu lá no site da Central 3, que toda vez que ele houve, a gente falando do JD Vance, no programa, vem a cabeça referência do Bob Vance, Vance Refere Direction, do D.O.F.C, e ele se admira que a gente ainda não mandou esse local dílio, no programa, ainda mais depois de chamarmos o Macron, de Michael Scott, de Versales. Bem, a música de encerramento nessa semana, tive que fazer aqui uma... Música no singular? É, tive que fazer uma escolha aqui, porque tivemos três falecimentos, né? O Pete Passarelli, o bassista e fundador da banda de Heavy Metal, vai para aqui de São Paulo, o Chris Christoffer, também um grande nome aí da Cântua Music, que também teve uma carreira no cinema, mas eu acabei optando, né, pelo Fritz Escovão. O senhor odeio Heavy Metal brasileiro. Eu faço essa acusação contra você silêncio. Eu sou um apoiador do Samba Rock, essa que é a minha escolha, então, fica aqui a sua homenagem ao Escovão, né? Violonista, pianista, e principalmente Cuiqueiro, né? Ele que tocava Cuica como ninguém, e por isso acabei optando, né, pelo tema Gotas de Chua na minha Cuica, que é um cover de Randrops, que fala em Norma Red, que ficou notabilizada no filme Bunch Kasset, e ele fez essa versão no disco do Tremocotod de 1973, então, com ela que a gente encerra o programa. O que é que a gente não tem que fazer? É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer. É uma coisa que a gente não tem que fazer.