 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou III está começando mais o Medição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Que quase caiu da cadeira. Pois é, o Ferjeitar, altura aqui da cadeira e foi demais. Olá, meu caramba, tias. Olá, todos nós ouvintes, todos nós nos vestidos nos vestidos nos bolheros nos anos deseja. Desqui nos odeia, mas nos tira do ouvido, chegando aqui a edição de número 390 do Chadreis Verbal. E estamos gravando esse programa. Esse programa vai se gravar um pouco em pedaços. Mas os pedaços principais, digamos assim, com meio com Matias juntos, estão sendo gravados na quinta-feira noite dia 8 de agosto, 8 do 8 de 2024, 24 que é um múltiplo de 8. Dividido por 3 da 8. Exatamente. E o 390 é o número par, assim como 8, assim como 24. Ou seja, pela numerologia vai dar cobra. Porque a cobra enrolada, ela parece um 8 se ela tem que comer a própria o rabo. É o infinito. É o infinito. É a cobra se comendo do tuçadum, do Conan. Então está na cara que vai dar cobra, zé capagodinho, se você estiver nos ouvindo. Mais 80 comelo. A cobra é 9. A cobra é 9, mas a simbologia não é a literalidade. Entendeu? Porque o Camelo tem o reservatório de água. Não precisa da água do Rio Sena que a gente vai falar nesse programa. Então não é Camelo. Agora falando mais sério, semana que vem, semana do dia 15 de 16 de agosto, nós não teremos programa devido a um choque de agendas, devido a uma viagem. É só que já vem, não é boa. Então não teremos programa semana que vem. Mas Felipe, e se o mundo começar a acabar, o Irã, a Tacais Rael, Israel, o Retaliar, a Rússia, a Armas e o Criáres, os ET chegar, os Repitilhanos sairam do centro da Terra-Oca, não vai ter programa. Eu vou estar no Uruguai e as coisas que demoram a chegar. É, se é 19. Então é isso, a semana que vem não teremos programa. Então fica o aviso e de antimão, já agradecemos a compreensão de vocês. Ah, mas Felipe, eu não vou compreender. Então tá, então problema seu. Você é uma pessoa zeda e tomara que o destino te prejudique. Volou. Sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da sexta-feira da semana passada de a dois de agosto. Estados Unidos cancelam acordo com acusados do 11 de setembro. Bem, a gente vai passar para algumas notícias dos Estados Unidos aqui. Notícias não eleitorais. A gente vai ter dois momentos de Estados Unidos, nosso giro de notícias. E começando pelo cancelamento do acordo que foi feito com três dos acusados por envolvimento no 11 de setembro. Nos atentados terroristas de 11 de setembro de 2001. Por quê? Originalmente foi feito um acordo entre a promotoria militar dos Estados Unidos e Calid Shahiq Mohamed, Valid Binatash, e Mustafa Al-Hawawasavi, que estão presos em Guantânamo a quase duas décadas, e que eles confessariam pelos seus envolvimentos em troca de prisão perpétua, sem a possibilidade de pena de morte. E o anunço desse acordo repercutiu muito mal em parte da opinião pública dos Estados Unidos e não podemos esquecer que estamos em um ano eleitoral dos Estados Unidos. Então, a ideia de que olha só, eles vão tirar pena de morte, eles vão simplesmente deixar esses caras ficarem vivos que são acusados pelo envolvimento no 11 de setembro. Então que absurdo e aí retiraram o acordo. Só que é importante mencionar algumas coisas, que é eles como muitas pessoas de Guantânamo foram presos, foram detidos de forma absolutamente autoritária, muitos foram raptados no seus países e tudo mais. Sem o devido processo legal. Sem o devido processo legal e foram submetidos à tortura e confissão sobre tortura em nenhum ordenamento jurídico, liberal democrático que os Estados Unidos supostamente são, nenhuma confissão sobre tortura é válida. E eu digo supostamente porque Guantânamo é hoje um dos grandes espinhos na imagem dos Estados Unidos como um país do Estado de Direito, do Rool of Law, como eles gostam de dizer. E eles confessaram crime ou confessaram sem envolvimento nos atentados terroristas quando estavam presos e depois de tortura. Isso deveria ou não ser válido. Faço aqui em terrogação. Eu tenho certeza que dentro dos uns ouvintes teríamos opiniões diferentes. Mas o ponto é retiraram esse acordo porque pegou muito mal no opinião pública em ano de eleição. Vamos agora para algumas outras notícias dos Estados Unidos, meu caro Matias, mas quatro notícias. Primeira delas é que um juiz em Boston, Massachusetts, determinou que Harvard não garantiu a segurança dos seus alunos, judeus, e por isso Harvard pode ser acusada, pode ser algo de processos por anti-semitismo afirmando que a própria universidade, a sua diretoria, foi indiferente ao ambiente de medo criado pelo Campos Universitar. E é interessante que assim, essa decisão não está dizendo que Harvard deve ser punida de tal maneira que deve ter que pagar uma indenização de x dólares. Não, o que é uma decisão preliminar afirmando que Harvard é possível de ser processada. É possível que processar a universidade. Então ele determinou que a universidade tem responsabilidade mas não determinou, enfim, ele não julgou o caso. O Departamento de Homeland Security dos Estados Unidos suspendeu, provisoramente, as permissões de emigrações de cubanos, aiteanos, nicaraguenses e venezuelanos afirmando que cerca de meio milhão de pessoas desses quatro países chegaram nos últimos meses a partir de solicitações online com patrocinadores financeiros, os sponsors, que a pessoa que viria e falava só, eu quero trazer essa pessoa danicar água e eu me responsabilizo pelo emprego dela, pela moradia dela e tudo mais. E segundo governo dos Estados Unidos, haveria um esquema de fraude generalizado nesse sistema, então por isso, novas autorizações foram paralisadas. Novamente não dá pra desvincular isso, de ano eleitoral. Terceira notícia, o site político publicou uma denúncia de que parte do Steff, do prefeito de Nova York, o Eric Adams, recebeu verbas e teve viagens financiadas pela ditadura do Azerbaixão, alguns desses assessores. Um desses assessores, melhor dizendo, teve inclusive a sua casa, foi a alvo de uma batida do FBI, a Polícia Federal dos Estados Unidos, e a uma investigação se haveria ali um possível tráfico de influência. E finalmente anunciaram essa semana que os dois astronautas, que foram pro espaço na cápsula Starliner da Boeing, ele só vão voltar para casa em 2025, provavelmente. Lembrando que a missão originalmente era pra durar uma semana. E aí teve um problema na cápsula da Boeing, e últimamente, as pessoas que falaram de problemas da Boeing, eles sofreram problemas de saúde, a gravidade de comer complicado e tal. Então, eles subiram pra ficar uma semana no espaço e vão, caso o cronograma, a cabe se concretizando, eles podem ser resgatados antes, mas aparentemente, eles vão acabar ficando 7 meses no espaço. E aí assim, ou a Séril Williams e o Bunt Wilmore vão voltar, se odiando, ou vão voltar casados. Porque assim, eles vão ficar lá uma semana no espaço, beleza, tal. Mas não, 7 meses, trancafiados juntos. Notícia do sábado passado de a 3 de agosto, mais de 30 pessoas morrem em ataque terrorista em praia da Somália. Tivemos um ataque na praia de Lido, que fica perto de Mogadixho, que inclusive Lido é o nome para italiano praia. Então é a praia praia. Que aqui, né, a capital de Cabo Verde? E é um local que durante muito tempo, é fã dos principais de cinos turísticos ali na costa africana do seno índico, porém, desde o início da guerra civil Somali, na década final da década de 1970. A praia, os hotéis da região entraram em declínio, mas ainda é um destino muito popular para moradores de Mogadixho. E tivemos um ataque realizado pelo alcha-babe, que incluiu homens bombas suicidas e tiros contra as pessoas que deixaram infelizmente 38 pessoas mortas, mais de 200 pessoas feridas. Os seis terroristas morreram também, sejam em trocas de tiros, sejam porque detonaram explosivos que carregavam no corpo. É um ataque terrorista mais mortal na Somália, desde outubro de 22. Notícia da segunda-feira que passou de a 5 de agosto. Bolsa de toque, o disaba 2,4% e registra a maior queda em pontos na história. A parte mais econômica, digamos assim, dessa notícia, a gente vai deixar. Para a nossa coluna de economia, seja nessa edição, seja na próxima, mas vamos falar rapidamente aqui de algumas notícias japonesas. O Japão também vai aparecer duas vezes nos giros de notícias. Mas essa é a forma notícia do início da semana. Eu até tuitei e confesso e peço de esculpas para os novos ouvintes, que nos acompanham no Twitter, inclusive nos acompanham no Twitter. Se você não acompanha, nos acompanha no Instagram para dependermos menos do Twitter. Eu sou Felipe Figueiredo XV do Junto. Matias, é o Joe Matias Pinto, Joe com Ipson. Eu tuitei lá, na verdade, naquela legal semana, eu vou começar com uma crise mundial. Foi um pouco precipitada a minha parte, peço de esculpas, porque aparentemente foi um episódio pânico, aqueles dias específicos, em que dá uma certa louca nos atores do mercado financeiro. E então tivemos uma segunda feira na Bolsa de Toque, com a maior queda em pontos na sua história, perdendo 12,4%. E o que acontece? Se a Bolsa de Toque é o primeiro grande mercado que abre por conta do fuzorário, então, obviamente, com os outros mercados no mundo, também sentem os efeitos colaterais disso. Então, também tivemos uma queda no índice Down Jones, na Nova Iorque, tivemos uma queda no índice Nasdaq. Enfim, o dentre os motivos dessa queda estão os dados que foram publicados sobre desemprego nos Estados Unidos, que terão gerado um pânico, o fato de que um dos maiores atores do mercado financeiro, vamos colocar assim o senhor Warren Buffett. Acho que a melhor caracterização que eu consigo fazer dele sem correr isso de um processo. E ele certamente consegue contratar devolgados muito melhores aqui. Mas não é o filho que ele ouça a portuguesa. Ah, mas, amigos, são os iluminati, tudo chega nele. Brincadeiras à parte, Warren Buffett, dias antes, ele vendeu a boa parte da suas ações da gigante de tecnologia Apple, o que contribuiu também para esse pânico no mercado financeiro. E claro, o fato de que a economia japonesa ela tem algumas características que a gente até debateu aqui no programa. Ela tem algumas características suigenares, devido ao processo de reconstrução econômica do Japão, pós-sego na Guerra Mundial. E um desses fatores é que o EN ele precisa ser desvalorizado, porque o Japão depende muito da sua força de exportações. E o Japão em vários momentos da sua história pós-sego na Guerra Mundial, ele adota ali alguns mecanismos curiosos para evitar a valorização do EN e ao mesmo tempo tentar evitar a inflação. Só que tem horas que esses mecanismes não são certo. O grande exemplo é a crise dos tigres asiáticos. A crise dos tigres asiáticos não foi uma crise dos tigres asiáticos. É uma crise no Japão e o Japão tirou dinheiro que tinha colocado nos seus vizinhos. Os seus vizinhos foram por buraco. Mas enfim, e eu estava falando da questão da desvalorização do EN para facilitar exportações e recentemente o EN se valorizou bastante. Por conta da mudança na taxa de juros que recentemente era até mesmo uma taxa de juros zero ou uma taxa de juros até negativa, enfim, então tivemos várias razões por trás dessa crise econômica, porém logo depois a bolsa se recuperou. Então na terça-feira a bolsa do Japão subiu mais de 10 pontos por centoais. Então foi uma queda enorme na segunda em uma recuperação na terça. Ou seja, tem ali também um aspecto especulativo e tal. Outras notícias japonesas, meu carmatias, mas de 120 pessoas morreram no mês de julho apenas na região metropolitana de Tóquio devido a onda de calor. A maior parte deles de pessoas indosas, boa parte deles inclusive, morreram, foram encontrados mortos dentro das suas residências, pelo menos duas pessoas morreram, nomeetrou de Tóquio, devido a onda de calor. Outra notícia japonesa é que uma empresa de caça de baleias do Japão anunciou a primeira caça de uma bala fin, em 50 anos o que não deveria, baleia fin, baleia comum também. E uma notícia que não deveria ser uma notícia de orgulho, uma notícia motivo de orgulho. E finalmente para irmos para outra ilha ainda falando em dívida, mas está começando um debate, começando um debate, nossa gloriosa república Divanuatu, devido ao fato de que um novo palácio presidencial foi inaugurado numa cerimônia, algumas semanas atrás. E quem bancou pelo novo complexo do palácio, quem bancou a obra foi a China. República Popular da China. A gente já falou aqui como vanuatu faz parte, dessa disputa também de influência entre Estados Unidos e China pelociania. E algumas pessoas têm um temor de que vanuatu seja afetada pela chamada armadilha de dívida, que hoje afeta especialmente alguns países africanos em relação à China. Presidente da República Democrática do Congo acusa antecessor de apoiar rebeldes. O presidente recente-relêito da República Democrática do Congo, Félix Tisekade, acusou o seu antecessor, o Joseph Kabila, e que também o Kabila, que é filho do Lorran Kabila, que foi o principal líder da derrubada do Mubuto Cesseco. Ele disse que o Kabila, além de terboi cotado as eleições, ele está apoiando os grupos rebeldes como o M23, que por sua vez apoiado por Ruaanda, que operam no leste do país, causam morte, conflito, disputam os ricos recursos minerais do Congo. E então, que ele boi cotou eleição porque ele apoia o M23, e ele quer unir essa recusação do presidente, que ele gostaria de unir os grupos armados contra o governo do Congo. Então, basicamente, acusando o Joseph Kabila, de estar tramando um golpe de estado, junto com os grupos rebeldes apoiados por Ruaanda. Bem, passemos para a Coluna Aberta, na qual eu e o Felipe daremos uma volta pelos cinco anéis. Coluna Aberta Primeiro ministro da România denuncia tratamento desonroso e anunciia que vai boi cotar cerimônia olímpica. Essa foram as palavras do primeiro ministro da România, Marcel Stolaco. Eu provavelmente dei uma mudança aqui na pronúncia porque senão vira Silaco. Deu de galvão Boenig. Então, é galvão Boenig. Como é que ele pronunciava o Franco Foda da Austria? Ele fez alguma... Lembro do Gôleiro Costa Riquenho, porra, que virou porras. E hoje, no boxe, os caros esportamentos estavam se divertindo com o Bilal. Era o nome do francês. Vamos lá, esse bloco já conversou, já conheçou bem. Tivemos o anúncio desse primeiro, talvez, boi cot a cerimônia de encerramento, um boi cot diplomático, as cerimônias de encerramento das olímpidas, já que a delegação romena, toda a delegação, tal, comiteu o límico, o romeno, como um todo, não apenas a sua federação de nástica artística. E também, uma tal de Nadia Comanete, não sei se ela é conhecida no ramo, enfim, ela parece que dá uma... É, ela parece que dá uma espiruita, e alguma coisa assim, essa tal de Nadia Comanete, inclusive, nós temos um movimento chamado Nadia que se chama assim por causa da Nadia Comanete. Ela tem mais ou menos nossa idade, o que também explica o recorte cronológico, porque outro dia eu fiz um fio lá no Twitter com os picos de nomes no Brasil. Então, se você olhar ali no cemço, você vai ter um pico de ortencias, daqueles de noventa, um pico de romários e, claro, um pico de edson, em 60 e 70. É um curioso também, só que a gente está muito devagar, o meu amigo Maurício Brun percebeu o aumento de Everton, também ali no final dos anos 60, com mais anos 70, porque o Brasil jogou duas copas do mundo, seguidas, mandando jogos em estádio de club, chamado Everton. Olha só. E vinha Delmar e Liverpool. Olha só, não faz ideia disso. Interessante. E voltando, né, a comitou o límico Romano, denunciou que as suas dinastas, Ana Maria Barbossu e Sabrina Manéca-Voenea, elas inicialmente conquistaram o bronze. Porém, a técnica do Chile, a treinadora das dinastas chilenas, solicitou uma revisão de notas e aí o Chile ficou com a medalha de bronze. Então, a medalha de bronze foi retirada das dinastas, comenas. E ainda depois veio, foi revelado que uma das dinastas, homenas, perdeu zero ponto um ponto, devido a uma infração, uma infração que o replay mostra que ela não teria cometido, ela teria pisado fora, lido do limite e tudo mais. Então, por conta dessa infração que não foi cometida, segundo o replay, ela perderam a medalha de bronze. E então, o comitou o límico Romano, a Nadia Comanete, que é talvez a maior dinácia de todos os tempos, uma das, porque agora tem Simone Biles e Rebecca Andrade também, mas uma das maiores de todos os tempos solicitaram uma revisão da nota, porém, ainda assim, vários atletas romenos vieram apoio à suas dinastas e o primeiro ministro da Românea disse que vai ordenar que o seu governo boicote a cerimônia de encerramento devido a esse tratamento desonroso. Lembrando que na Românea as dinásticas é coisa séria. E isso é, assim, falando chutômetro, mas acho que por causa da Nadia Comanete, deve ser maior fonte de medalhas do país ou, senão, se não, a maior uma das principais. Boa vata, checa. Enquanto você checa, a gente vai para uma polêmica ou outra polêmica num país vizinho, num país que tem relações às vezes... Sim, são 25 hores da dinácia contra 22 do Remo e 11 do atletismo. É, então tá aí, né? Acho que é o Morp, Morp, produto o límico da Românea. E num país vizinho que, em alguns momentos, tem relações um pouco instáveis com a Românea, no caso estamos falando da Hungria, já que a Noem Gel, que é treinadora da ginástica ritmica da Hungria, o que a gente estava falando antes era a ginástica da... A ginástica da Rebecca Andrade. Agora a gente está falando da ginástica Hitting. Quando a gente era pequena, justamente, vai conhecer como ginástica o límico. E isso, exatamente. Eu estava com essa dúvida na cabeça, porque na minha cabeça era a ginástica o límico. É, mas é coisa que entregue idade, né? Que depois a ginástica Hitting, que foi incorporada ao programa e daí... Fizerem essa definição. E assim, essa polêmica da ginástica são as rumenas, tem a questão do vídeo, tem a questão na revisão, mas aí querendo não, é um pouco do problema de qualquer atividade, qualquer esporte, que você dependa da avaliação de jurados. Muita gente estava dizendo, por exemplo, que a surfista brasileira foi errobada. Eu não conheço nada do surf para dizer ou não. Então assim, só a pessoa ficar de pé na pranche, pegar uma onda gigante no Taiti, para mim eu já dou a nota máxima. Só que... Entra nessas questões da subjetividade de um julgamento. Mas daí complica quando não tem onda, né? Isso medina. E cara, assim, novamente... Isso não é desmerecer a atividade dos seus praticantes, mas é muito complicado você colocar, você organizar uma disputa, em que você não tem uma forma minimamente objetiva de avaliação, porque todo esporte vai ter subjetividade. Se falta, se não é, enfim, todo esporte vai ter um quê de subjetividade, um quê de sorte. Mas você não tem um critério mínimo de objetividade e você sequer consegue controlar circunstâncias da disputa, porque aí se tem muita onda, um cara beneficiado, se não tem outro cara não é, enfim, aparentemente, pelo que fala, medina deveria ganhar o ouro, ele era o melhor de todos, e enfim... E a técnica hongora da ginástica ritmica, como estávamos mencionando, ela, a Noem Miguel, ela fez um símbolo que nos anos 80 era o símbolo do OK, com o Ed Murphy, no tira da pesada. No Brasil, é um símbolo de mandar uma pessoa tomar em determinado lugar, é um jesto mais ofensivo. No basket serve pra sexta de três. Serve pra sexta de três. E nos últimos anos, é um jesto que passou a ser associado com os supremacistas brancos e como movimentos não nasistas. E aparentemente foi nesse contexto que ela fez o jesto, tanto que ela olha... É a chamada pítula de cachorro. Isso, tanto que ela olha pro telão pra ver se estávamos pegando bem. Está fazendo correto também. Isso, e do lado dela tem a ginástica, ela cena, ela só cena. A treinadora ela cena e aí faz o OK que ele foi associado ao supremacista branco, porque se você olhar de um jeito, é um OK. Um O, e os três barzucados. Do outro, os três dedos viram um W e o óvro P de White Power. Juntando como o braço. Exatamente, viram White Power. Então, isso foi hoje, agora pouco. Agora, pouco não, né? Já tem algumas horas e então a gente não sabe ainda se qual vai ser... E teve também uma funcionária do comitê local no skate que havia feito o símbolo também, né? Então, já é a segunda corrença, isso... Supremacismo branco nessa edição dos jogos Olímpicos. Aí, a gente vai pra outra notícia política também, porque pode parecer que não, mas é bastante política, que é a troca de acusações entre o comitê o límico chineso, o comitê o límico dos Estados Unidos, especialmente as suas federações de natação, que estão trocando diversas acusações sobre doping. Inclusive, um nadador chinesse reclamou de um comportamento pouco esportivo do um competidor australiano, aí o australiano depois esclareceu, que foi uma questão de idioma, enfim, mas nós temos essa acusação de que, o Estados Unidos só falando, na só, os chineses estão se dopando, e os chineses falam, não, os Estados Unidos que estão se dopando. E aí, a China disse que está sofrendo preconceito, porque os nadadores chineses em média são muito mais testados do que os seus competidores de ponta, de países como Estados Unidos e Australia. E aí, hoje, de a 8 de agosto, a agência mundial anti doping publicou um relatório em que apresenta uma série de fraudes cometidas pela agência anti doping dos Estados Unidos. E segundo a agência mundial anti doping, os Estados Unidos permitiram que atletas, comprovadamente dopados, competissem por anos, sem punilos ou impedir a participação. Já a agência anti doping, dos Estados Unidos, usada, ela disse que, de fato, permitiu que esses atletas competissem, e dentre esses atletas, não foram revelados os nomes, mas estariam atletas de elite, segundo a agência dos Estados Unidos, esses atletas foram, deixaram eles competir para os zalos, digamos, assim, de isca para descobrir eventuais esquemas. Então ele virá oferecer ou matias, tem uma parada aqui que pode te ajudar, se quer também, não, quem fornece é meu treinador, não sei quem, e tal. Então segundo o governo dos Estados Unidos estaria pensando que eles seriam agentes infiltrados, só que o comunicado da agência mundial, é claramente agressiva contra a agência dos Estados Unidos, porque a agência dos Estados Unidos tem reclamado muito desse suposto doping dos atletas chineses. E como aconteceu a suspensão dos atletas rusos na última edição dos jogos olímpicos de verão em verão? Isso, num esquema que envolvia diversas autoridades rusas, que era generalizado, mas também no caso dos Estados Unidos, cabe lembrar o atletismo e o ciclismo na virada do século, inclusive com o escândalo Balco, que era o Bay Area Laboratory Co-operative, que também foi um caso generalizado de doping duas modalidades bastante fortes do Estados Unidos. Eu vou lembrar que o Len Searmes foi um literalmente trocar o sangue dele, pra não ser pego no antidote. A Mary On John, enfim. Eu só vou, eu só lhe aqui, com conclusão, porque assim, esse comunicado é basicamente agência mundial de doping, se defendendo das acusações dos Estados Unidos. E aí, abro aspas. Como outros atletas devem se sentir sabendo que estavam competindo, de boa fé, contra aqueles que eram conhecidos pelo usado por ter entrapaseado. É ironico hipócrita que é usada gritinho, quando suspenta que outras organizações antidópinas estão seguindo as regras arriscas, enquanto ela não anunciou casos de doping por anos e permitiu que trapaseiros continuassem competindo. E claro que isso se torna uma notícia política, porque a ideia da d'abriga ali pelo posto número 1 das olimpíadas, pelo posto de maior potência esportiva do mundo, e aqui querendo não. E só lembrando também, que eu falei na semana passada, que comitei o límico internacional, não valida assim, não é o quadro de medalhas, não é algo oficial, e muita gente vai falar, ah, mas tem no site. Tá no site. Mas assim, pra eles não é uma competição. Tipo, não tem o coi, não vai entregar o prêmio pro país que está em primeiro. É a medalha de super ouro. É, não tem isso. E essa é uma polêmica que vem desde justamente dos jogos de pequim, em 2008, quando pela primeira vez a China passou os Estados Unidos. E depois de muito tempo não tinha mais tanta competição, porque tinha competição dos Estados Unidos, eu não sou viético, e depois diminuiu isso. E assim, você tem que... Não é uma acusação. É quase uma constatação. Atletas de altíssimo nível hoje em dia, eles são necessariamente violam as regras do Dope, mas você tem uma preparação que inclui substâncias que não é entre aspas natural. A não ser quando o cara é um fenômeno da genética, que é o Sain Bolt. O Felps, o Sain Bolt. Porque o Sain Bolt dominou a atletismo. Porque ele é um cara que tem um inoventa, mas conseguia ter a velocidade de um cara que tem um incententa. Então ele tinha um centro de gravidade, só que com uma perna muito mais longa. O Michael Felps... Gente, o Felps, ele esquisito, a envergadura dele e tudo mais. Então, os outros atletas, você vai ter uma preparação ali, que vai ser sempre muito em cima do limite, do que é uma violação do que não é e tal. Então, agora tem essa troca de acusações sobre quem estaria mais dopado, quem estaria menos dopado. Outra notícia, ligada à olimpida, mas agora a imagem do país anfitrião, todo o país que quando vai ser de olimpida, ele quer os jogos olímpicos, ele quer, transmitiu uma imagem positiva para o mundo, mudaço, imagem parente o mundo, atraitoristas, no caso do Rio Sena não está ajudando muito. Tivemos aí o caso da equipe Belga, saindo do triátolo misto, uma atleta Belga foi internada, inicialmente foi especulado que foi por causa do Rio Sena, depois desmentiram que foi por causa do Rio Sena, aparentemente foi por causa da comida da violímpica, que também está gerando muitas críticas. Acharam larvas no peixe. É alguma coisa, não. A equipe suíça do triátolo misto também teve atletas adoecidos, ontem tivemos a maratona quática, na qual infelizmente a brasileira ficou em um quarto lugar, não conseguiu beliscar a medalha, na marçalacunha, mas na maratona quática também tivemos a atleta, dizendo qual é só, essa água aqui não está rolando não, o Rio Sena também contribuindo para as polêmicas do Jogos. Novamente tivemos uma falsa polêmica sobre questões de gênero, semana passada, a gente comentou novamente a falsa polêmica, envolvendo a imânica elif, que vai disputar a final do box, então ela vai levar pelo menos a medalha de prata, mas a outra polêmica foi uma lutadora de Taiwan, a Lin Yuyu Ting, que derrotou uma boxeadora turca na semifinal, 57 quilos, e aí depois a derrota, a atleta turca, ficou fazendo gênero com as mãos de um x, para dizer que só eu sou mulher, tipo, cromoçomo x, e indiretamente dizer que sou oponente teria cromoçomo y, ou seja, ela seria biologicamente um homem, e o detalhe é que isso é baseado, no relatório, da mesma associação internacional de boxing, que você tem alguns dados interessantes para trazer, mas tem uma outra coisa, meu caro Matias, que foi o seguinte, o presidente do Coio Thomas Bach, ele criticou a Iba, a Associação Internacional de Boxing, na Siga Inglês, até porque o secretário-geral dessa associação, ele primeiro disse que fizeram testes de testosterona nas atletas, depois ele se contradice, dizendo que foram feitos testes cromoçomicos, e aí a oada, a gente internacional anti-doping justamente, negou qualquer envolvimento, dizendo que ela não faz verificação de gênero, lida apenas com anti-doping, porque a Iba disse que os testes foram creditados pela oado, ou seja, a Iba, além de ter sido a origem dessa polêmica entre aspas, desses atos idiotas, desse preconceito, não sei exatamente como definir, novamente se trata de uma teleta não branca, é uma teleta asiática, mas ela mesma caiu em vários contradições, a não, foram testes de testosterona, foram testes de cromoçomo, a o testes secreto, a quem fez o teste foi o oado e tudo mais, e o chefão daí bomba, vai ter cara legal, né, meu caramatista? Pois é, porque o pano de fundo disso tudo, é uma queda de braço entre o comitê, o Olimpo Internacional, e o comitê, o Olimpo com Russo, porque o presidente da disposable da sociedade, já que o presidente da sociedade autidrigo é o Russo Marco Mlèvve, que é aliado do Putin, inclusive o Putin deu o monopólio nas casas de apostas na Russo. Então tem essa ligação que não pode ser ignorada, até porque em relação a pujilista, a Argelina, tiver essa suspeita, começou a ser perseguida por essa organização, depois da ter derrotado no Mundial realizado no ano passado, em Nova D'Elli, a Azalia, a Mineva, que era uma sensação russa, estava invicta até então, e é protegida do Cremler. Então aproveitando também a suspensão do Comité Olímpico Russo, dos jogos Olímpicos, criou-se também essa queda de braço, entre o Coy e a Associação Internacional de Bóxia. E que tem servido para, como material, para muitas pessoas distilar em transphobia declarada nas redes sociais, serem preconceituosos, serem ofensivos, e no programa passado, meu caramatias, você disse que a Atleta Imániquelife, ela disputou o jogo de toque, sem polêmica. E no caso, a Atleta Taioanesa, ela disputou os jogos asiáticos, em 2022, lembrando que os jogos asiáticos são... A Analogosal Pânema de Bóxia. A Alpanema de Bóxia. E ela disputou vários campeonatos mundiais, pela mesma associação, até ser descualificada em 2023, só em 2023, que não é no passado. Então, ela lutou os mundiais desde 2018, disputou jogos asiáticos de 2022, e só agora que descobriram, esse suposto grande problema dela, quando esse contexto que você falou, de queda de braço política e econômica. E também nessa edição dos jogos, a Quelyfe derrotou a Ungra-Luca-Ramori, que antes da luta havia compartilhado, no seu perfil Instagram, um meme no qual ela comparava a Angelina a figura mitológica do Minotauro, enquanto ela seria uma mulher... E indefesa. E indefesa. Normalmente, você quer ganhar uma medalha olímpica no box, você tem que estar preparado para um choco na cara. E para variar a repita, essas polêmicas sempre envolvem atletas não-brancas. E aproveitar mandar um abraço para o predor, que mandou o comentário lá no site, e aí eu faço dois esclaricimentos. Um deles foi que, se a atleta Angelina fosse uma pessoa trans, ela seria uma mulher trans. E no programa eu falei, homem trans, eu acabei invertendo, me confundi, peço, desculpas. E segundo, para esclarer ser, quando há uma hora, há minutos, e 50 segundos do programa eu falo, há mulher de verdade, eu não estou reproduzindo essa fala, nem estou endossando esse critério de mulher de verdade, inclusive, minuto antes, eu falo em mulher cisgênero. Eu estava reproduzindo as acusações das pessoas transfóbicas contra a lutadora Angelina que se quer uma pessoa trans. Eu estava apenas reproduzindo o discurso de forma jocosa. Estava ali reproduzindo as Jake Rowling da vida. Aí meu caro matias, já que estamos falando de preconceito de gênero e transfobia, embora não seja pessoas trans, mas transfóbicos têm usado a situação, a gente vai falar um pouquinho de uma questão racista e racismo, transfobia, racismo, homofobia, costumam andar de braços dados, porque a gente falou que era o programa, algumas vezes, que a sociedade dos Estados Unidos é muito racista, ela é baseada em situações raciais, que são muito diferentes de outras que nós vemos pelo mundo, inclusive alguns momentos. O grande exemplo foi que você chamou a atenção recentemente que, aparentemente, para algumas pessoas a Câmara Howard não pode ser negra em diâno ao mesmo tempo, ela tem que ser uma coisa outra. E no Twitter, foi dado essa loucura de que a Rebecca Andrade, a ginasta brasileira, campeã, medalista, derrotou Simone Biles, esse Simone Biles fez aquele gesto super bonito ali, de reverenciá-la no pódio, ou seja, tem uma competição, mas não tem uma rivalidade, a Rebecca Andrade que faz tudo isso sem enxergar nada, segundo ela mesmo. E está preocupada com as receitas dela. E foi assim, Ana Maria Braga já chamou ela, progrão. E muitas pessoas dos Estados Unidos estão dizendo que ela não é Black, porque Black é uma classificação dos Estados Unidos. Black seria uma criação do sistema racista dos Estados Unidos, então Blacks, pessoas, estou falando Blacks porque eu termo inglês mesmo. Pessoas Blacks existiriam apenas nos Estados Unidos. No resto do mundo, existiriam Africans, ou Afro-Latinos, ou Afro-Brazilianos. E assim, é importante lembrar que essa interpretação de que a demografia Black, o termo Black como demográfico, foi uma invenção do sistema ofressor racial dos Estados Unidos, uma coisa que tem originado, eu não sei se é exatamente com Marcos Garvey, mas é na época do Marcos Garvey. Do Panaficaninho. Exatamente, mas assim, teve gente dizendo isso no Twitter e com milhares de curtidas, isso que talvez o mais preocupante. E ligados a movimentos da identidade afroamericana, então é muito surreal que, para valorizar a identidade afroamericana, tem que negar, não sei, cara, é muito doido, é muito doido, mas, enfim, quem acompanhou essa discussão no Twitter viu até onde vai o buraco. Pessoal, tem que ler mais dela com os olhos, é isso? Agora, meu carmatismo, a gente volta para a Taiwan, falando da lutadora, da boxeadora, porque tivemos dois episódios numa partida de Badminton, e o último dois de agosto, por quê? Porque, lembrando, Taiwan, nos jogos olímpicos, a delegação se chama Tai Pashinês, que é o nome oficial, é o nome oficial, inclusive, utilizado, por exemplo, pelo Brasil, em Notas, o nome Taiwan não é o nome oficial do país. E uma pessoa, estava com um cartaz escrito Taiwan Go For It e a segurança retirou essa pessoa do local do jogo. E uma outra pessoa, que estava com uma bandeira de Taiwan, alguém, não sei se, um cidadão chinês, não era, enfim, veio tentar confiscar a bandeira, não é bem uma bandeira, tipo, uma toalha, vai tentar tomar da mão da pessoa, o que seria ali, a bandeira de Taiwan, então, deu uma certa polêmica, e, inclusive, a final do Badminton em duplas, foi entre Taiwan e China, Tai Pashinês e China, e a dupla, do Tai Pashinês, masculina, dupla masculina, foi a vencedora, foi a medalha de ouro, em terceiro lugar ficou a malácia. A gente, no primeiro giro de notícias, falamos a replica democrática do Congo, e tivemos diversas demonstrações, játletas, congoleses, sobre a situação no seu país, talvez a que gerou mais repercussão, foi da boxeadora Marcela Sakobi, de 28 anos, ela foi eliminada por uma lutadora Uzbek, e, enquanto chorava, ela levou a mão esquerda, a boca, denunciando a censura, e fez um gesto de pistola com a mão direita contra a própria cabeça para denunciar também a violência no seu país. Lembrando que a seleção congolesa, na Copa Ficana de Nações, no começo do ano, tinha feito esse mesmo gesto. Então, tem se repetido com diversos atletas da República Democrática do Congo. Com parte dos memes da vitória da Rebekandra, da competição dela com Simone Biles, tinha toda a questão de, ah, o país que tem insulina de graça, ficou em primeiro, o país que tem seção, porque o salio de fico em primeiro, e outra coisa que viralizou, que tem uma conexão política, e serve para usar os ouvintes conversarem ainda, seja na mesa de bar, seja no seus grupos de estudos, seja o uniformo, uma teleta do rugby dos Estados Unidos, a Ariana Ramsey, ela viralizou, porque, primeiro, ela se demonstrou chocada, com a estrutura de sal de pública, da França e da Vila Olímpica, e ela aproveitou a situação, ela marcou 13 exames na Vila Olímpica, ela disse, eu literalmente acabei de ter uma consulta de graça, também tem o hora marcada no dentista, e marquei um exame para a próxima semana. Então, os caras olharam, um sistema de sal de público e se esbaldaram, e, lembrando, os Estados Unidos são casos muito bizarros, porque a gente está falando a maior economia do mundo, a gente não está falando de um país que não tem sistema público do saúde, ou que, e alguém para a dióriá vai falar, assim, ah, mas se lipe, você está sendo hipócrita, porque isso quer que, gente, primeiro, o SUS ele está presente em vários elementos da nossa vida, mas o que a gente não esteja aciente, segundo, o SUS ele não foi feito para se você está com uma dor de cabeça, acho que está meio gripado, você só para isso, você ir lá no pronto-socorro e fazer um exames de sangue, ficar pronto-rápido na rede particular. O SUS, por exemplo, já falei isso aqui, nós temos uma amiga em comum, que é transplantada, e ela recebe na casa dela gratuitamente todos os remédios para não ter rejeição do transplant, e todo o acompanhamento do órgão transplantado dela, que tem que fazer um acompanhamento periódico por motivos óbvios, é feito no sistema público do saúde, e isso garante, não apenas a vida dela, mas também uma qualidade de vida, porque imagina você ter que trabalhar sobre o risco de meu Deus, se eu não conseguir comprar os remédios da rejeição do transplant, mas também garante qualidade de vida para as pessoas que estão redor dela, e a lógica do sistema público do saúde é uma lógica muito simples. Para o nosso ouvinte, por exemplo, que é empresário, e aí você, vamos pensar em que ele esterou, o empresário que é contra o sistema público do saúde, porque tem que ter o particular, porque o particular é muito melhor. Vamos supor que você quer fazer camisetas para a vida, para os camisetas para sua empresa, por evento da sua empresa. Se você vai na loja de camisetas, e falo, olha só, eu quero fazer uma camiseta, o custo dessa unidade de camiseta vai ser 30. Se você fizer três mil camisetas, do mesmo modelo, juntas, ou seja, diluindo todos os custos, então, de você fazer a arte, de você bater a arte, bater o sil, o custo dela vai ser muito menor. Então, se você é um público do saúde, é importante por garantir a qualidade de vida, das pessoas e beneficiar a sociedade muito simples. Agora, vamos para outros as últimas duas notícias, antes de falar de metálias, primeiro delas é que o lutador de luta greco-romana, da in... não, acho que é uma lutadora. Qual o que é o nome? É uma mulher antínia. Passou aí? A lutadora greco-romana indiana antin pangal, ela foi expulsa pelo seu comitê olimpico, porque ela deu a sua credencial, emprestou, a sua credencial da vilulímpica, para a sua irmã, para a irmã dela poder visitar a vilulímpica, curtir o ambiente, e sei lá, falar olha só, olha quem está passando ali, a redecandrade, sei lá, e tal. E então, tivemos essa lutadora sendo expulsa da sua delegação e um jogador de óquina grama australiano, foi preso em Paris depois de tentar comprar cocaína. E aí entra um pouco que a gente... Sim, os jogos olímpicos, eles são muito importantes, eles reúne atletas de alto nível, eles reunem todos os povos, eles mobilizam as nações e tal, mas para muitos atletas, seja depois da... A ideia é só participar, eles vão ali pela festa. Então, assim, tem muitos atletas que depois da sua eliminação e tal, enfim, eu não vão com grandes expectativas, vão curtir também, vão curtir a cidade de Paris, vão curtir as baladas, vão curtir uns aos outros, todo mundo já ouviu falar de histórias, muitas homenagens abaco na vilulímpica. Então, e aí o cara só cacinha, uma coisa, você curte a festinha, outra coisa, você quer ir comprar cocaína, o senhor australho. E aí, meu caro matias, vamos entrar nas medalhas. Mas os aspectos, é claro, mais políticos, históricos e simbólicos das medalhas, começando justamente pela tabela de medalhas, os Estados Unidos têm 30 euros e 103 medalhas no total, em segundo lugar entre aspas na classificação extroficial, está a China, o 29 euros e 73 medalhas no total, depois vem a Austrália com 18 euros e 45 medalhas no total. Curiosamente, os Estados Unidos e a Austrália, as duas próximas séries. Isso, e a França, se a gente, só que se a gente colocar, o critério como número de medalhas, não número de euros, e a França fica em terceiro, e o Reino Unido fica em quarto. Mas então, esse seria ali entre aspas, muitas aspas, o placar de medalhas. Tivemos nessa competição a primeira medalha para a equipa olímpica dos refugiados, já que a boxeadora Cindy ingamba, ela foi bronze na categoria média até 75 kg, ela nasci de encamarões, porém ela, aos 11 anos, a sua família immigrou para o Reino Unido, ela não pode retornar para o seu país, porque ela é homosexual e encamarões, a homosexualidade é ilegal, e ao mesmo tempo ela não tem a nacionalidade britânica, porque, como disse, a família dela emigrou, e não teria feito o processo da forma mais adequada. Inclusive, ela quase foi deportada em uma oportunidade, eu vi um perfil bastante completo sobre a trajetória dela no público, que é um portal, que fala justamente dessa questão da homosexualidade, e tem essa questão agora que está muito latente no Reino Unido também, dessa perseguição aos imigrantes, tudo ela que é de Bristol, que é uma cidade multicultural, mas tem também esse receio, ela acabou perdendo a semifinal hoje para a tena bilhão do Panamá. E assim, ao meu ver, não é razoável, o governo britânico querer praticamente deportar uma pessoa, porque foi levado ao seu país quando tinha 11 anos de idade, ela não pode ser responsabilizada por isso, nesse sentido, o Reino Unido, o Reino Unido, gente, fica sendo mais inflexível do que os Estados Unidos, porque nos Estados Unidos você tem os Dreamers, que são justamente as crianças que são levadas para lá, elas não são responsabilizadas pelas eventuais irregularidades dos seus pais. E assim, em bom português, por vamos dizer assim, uma intransigência para nos outras palavras, o Reino Unido abriu mão de uma moeda de uma moeda, de uma medalha de bronze, e dá para colocar nessa maneira. Outra medalha, importante, foi que tivemos a primeira medalha de cabo verde na história. Também no box. Isso, o David Depina levou o bronze na categoria, pesos leves até 51 quilos, e ele que tem um cabelo bem estiloso, os nossos amigos do ponto de lança ali que compartilharam, inclusive. Também tivemos as primeiras medalhas da história de Santa Lucia, que foi em Doze Dupla, já que a velocista Juliana Alfred, conquistou a medalha de ouro nos 100 metros e há de prata nos 200, Santa Lucia que tem menos de 200 mil habitantes, assim como a primeira medalha de Dominica, no caso, a saltadora Tia Lafond, que conquistou essa medalha, e ela ainda deu uma aula sobre Dominica na coletiva de imprensa, falou que não confuí com a República Dominica, que é um erro comum, e o meu filho sempre lembra, que Dominica tem uma particularidade, porque é o único país que tem roxo em sua bandeira. Olha um detalhe em roxo no pássaro que está ali no escudo, né? Um margona de divina. E Dominica que tem uma população ainda menor do que Santa Lucia. E também tivemos a primeira medalha da história de Botswana, no caso, o velocista Leitzil e Tebogo que conquistou a medalha nos 200 metros, no qual o Noa Lailos, que virou um grande personagem desses jogos olímpicos, por conta de um vídeo recente que ele tinha questionado, os jogadores de NBA, se disserem campeões do mundo, ele conquistou a medalha nos 100 metros, dando uma disputa absurda, porque foi a primeira vez na história que os 8 corredores terminaram abaixo dos 10 segundos, e foi a menor diferença do primeiro para o oitavo, também. Eu não sei nem o que casa decimal desimpatou a corrida, enfim, mas ele ganhou a medalha de bronze hoje nos 200 metros, mas depois foi revelado que ele está com o covid. Isso, a gente está tendo um surto de covid na vilolina, porque não tem nada. E só para não deixar passar, você mencionou a Juli Álfred, a primeira medalha de Ouro, a primeira medalha de Santa Lucia, ainda por cima levou duas, primeiro que agora tem uma curiosidade, porque assim, a pequena Santa Lucia está no ranking extraoficial de medalhas, na mesma posição que Chile era a Argentina, dois países bem mais populosos. E segundo... E o Chile que conseguiu a primeira medalha de Ouro, de feminina, né? Isso é... Isso, eu coloquei aqui no roteiro também. A atleta Francisco Croveto. Do tiro. Isso é a primeira medalha feminina, e ela já levou de cara, o Ouro na sua modalidade. Eu tenho um novo objetivo de vida, que é tirar uma foto com a Beatriz Souza, nossa medalha de Ouro. O meu amigo Cauello obstirou, portafoela não era o porto. Isso sacanagem. É só sacanagem, não, porque não excluiu. Brasil levou bronze por equipes, inclusive, no judô, assistiu, que é muito feliz, assistiu a final de a Beatriz Souza. A alias, o judô em equipes é muito legal, foi um grande acerto. É, é a segunda edição, né? Se viu o Teddy que inelutava contra o cara metade do tamanho dele. É essa cara, né? A Beatriz Souza levou o Ouro, e cara, eu estou seguindo ela no Instagram, inclusive. Ela é muito carismática, e assim, né? E todo, e é importante sim destacar, né? Que a gente tem uma mulher negra vencendo, né? E o judô, inclusive, sendo cada vez mais difundido. O nosso amigo Bruno Martinel, conhecido como Caísara, destacou também aquela do Litoral Souza. Então, esse é meu novo objetivo, também, tirar uma foto com a Beatriz. Fiquei muito feliz quando assistiu a final. Confesso que eu só assistia final, não assisti os jogos, porque ainda estava deprimindo, porque a Zara falava assim. Eu acho, eu fiquei... Eu não sou uma pessoa religiosa, mas uma tinha sabe. Eu sou uma pessoa que às vezes eu acabe o seu elevado pela superstição. Então, eu fiquei depois insistindo uma época, acho que eu ziquei a rafala Silva. Então, depois aí, eu meio que parei de assistir, mas aí, eu falei, não, assim, final, tenho que assistir. E a Beatriz levou o Ouro. Ainda tem uma aqui, nas medalhas, meu carmatias, de interessante de mencionar, que o Paquistão conquistou o seu primeiro ouro numa modalidade de atletismo, no caso, o arremenso de Dardo, com a atleta Arshad Nadim. Só que interessante foi que o ouvinte nosso marcou a gente, inclusive, foi que o Paquistão nesse foi com o primeiro e, em dia ano, ficou em segundo. Então, teve uma competição ali, também, entre vizinhos. Dois rivais, né? Isso, e ele se tornou, então, a primeira medalha de ouro do Paquistão no atletismo, não no geral, no atletismo. Paquistão é mais um dos países que tem um desempenho, não tão bom, dado o tamanho da sua população, mas daí, por outras questões. Isso, pobreza, como de tudo. E aí, a gente vai falar... Essa aqui foi apenas a quarta medalha da ouro da história do país. E a gente vai falar de outros destaques, como começando pelo Mirain Lopes, o Cubano. Lenda. Que tem 41 anos de idade, e ele venceu a luta greco-romana de 130 quilos. A quinta medalha de ouro dele. Ele se torna, então, o primeiro atleto límico, na história, a conquistar cinco ouros na mesma prova individual. Porque, sim, a gente vai falar, inclusive, de uma delas, né? Nós temos atletas com mais medalhas de ouro, como, por exemplo, o FELPS, só que são modalidades que você disputa muitas medalhas. No caso dele é um evento único. Exatamente, então, assim, outras palavras, ele está a 20 anos sem perder uma luta límpica. Eu não sei o retrospecto dele em mundiais, etc., mas imagino que também deve ser... Mas ele foi penta campeão mundial, penta campeão panamericano. É o maior da história, não é? Então, assim, e ele estabeleceu esse recorde e, após ganhar a medalha de ouro, ele retirou as suas zapatilhas e deixou elas ali no... Não sei se o qual o termo não é tatami. Ah, no círculo ali, né? Isso, no local de luta, no ringue. Vamos dizer assim, como um sinal da sua aposentadoria, da sua despedida da modalidade. É, ele repetiu o gesto do Alexander Carelhin, que foi dominante ali nos anos 80 e 90. Mas que perdeu na sua última luta? Sim, perdeu justamente pro Rulon Gardner, que é uma das maiores hebras da história, inclusive, volte-meia passo documentário do Gardner, acho que no esporte-v, de Badu Gardner, já assistiu mais de uma vez. Isso incide, né? E depois, quando o Gardner perdeu, em atenas, ele fez o mesmo, né? Então é uma tradição aí, mas assim, o Carelhin atualmente, ele é um político rosto, e está proibido de saí do país, também. Não, acho que ele foi sancionado por ele fazer o crânio, né? Sim. E assim, o Carelhin era... É do Zanguev. É, que ele não tem barba, mas é uma boa comparação. Se vôos em mais imagens dele, ele metia mesmo. Mas então, está aí um Mirhan Lopes. E um Mirhan Lopes, ele, como a gente mencionou, é Cubano, e ele, quando vence, ele destaca o... Não sei agora, não vem a entrevista dele agora, mas eu vi no Twitter, entrevistas dele. Depois, as outras medalhas de ouro, eles dedicando as medalhas ao comandante, ao fidel Castro. É, inclusive, ele vence na final e as Mane Acosta, que é um lutador cubano, mas que está representando o Chile, né? Então, é um compacto e oota também. Traidor. O outro destaque individual, digamos assim, e também trazido pelos nossos amigos do ponto de lança, é a ginasta Caily Anemur, porque ela competia pela França, ela, inclusive, ela nasceu na França, porém, ela acusou a federação francesa de tentar interferir nos treinamentos dela, de tolher autonomia dela com a teleta, e aí ela passou a defender a Argelha, desde 2022, a terra do seu pai, especificamente, e ela levou a medalha de ouro, nas barras acimétricas, que era justamente uma das categorias Canadiacomanete, fez a rapa. Então, a Caily Anemur levou o ouro pela Argelha e comemorou com a bandeira Argelina e tudo mais, e o Ossam, o Afrique em Pauta, o podcast do ponto de lança, número 83, que eles falam bastante da comunidade de origem africana dentro da França. Outra questão curiosa, é a União Sinistra, Brasil-Filipinas, nas redes sociais, e um atleta-Filipino, o Carlos Iulo, que venceu duas medalhas de ouro, ele é ginasta, ele, dentro os vários prêmios que ele vai receber, não só do governo, mas também de empresas e tal, ele vai ter um suprimento de macaroni antís pelo resto da vida. Ele não vai mais ter que pagar pelo macaroni antís pelo resto da vida, vai ter um suprimento aí infinito, e tá essa União Sinistra, Brasil-Filipinas, nas redes sociais, motivado inclusive pelo antagonismo com as espanholas, já que as espanholas estão reclamando da falta de espírito olímpico da seleção feminina. E andar e orar a leglesia. É, então, mas assim, na hora de fazer gesto de choro, ou da dedo do meio, eu não teve isso, né? Outro destaque foi que o Mundo do Plant, ele quebrou, o próprio recorde, no salto com o Vara, e ele que é suéco, então ele conquistou, novamente, outra medalha de ouro, e repito quebrou o próprio recorde, só que é quebrou de longe, em relação ao segundo colocado. E falando e recordes, meu carmatias, a nadadora dos Estados Unidos, a Kate Ledeck, ela se tornou agora, a nadadora com mais medalhas de ouro, nas olimpiedas, nove medalhas de ouro, no total, e ela empata com a Larissa Latinina, que era uma ginasta soviética, que tem nove medalhas de ouro, também, então elas empatam no número de medalhas de ouro, porém, a Kate Ledeck também tem, quatro medalhas de prata e uma de bronze, enquanto a Latinina tem cinco de prata e quatro de bronze, porém, a Kate Ledeck tem 20, 27 anos de idade, então é bem possível, que é eventualmente, quebre o recorde, caso ela conquiste mais algum ouro, na próxima edição das olimpiedas, dos dois mil e vinte e oito, então ela cabaria, se tornando a recordista isolada. Outra notícia da natação, que circulou bastante, a nadadora Nerlandesa, a Cheron Van Ruvendoll, ela ganhou o ouro, na maratona quática de 10 mil metros, foi sua segunda medalha de ouro, ela também conquistou em 2016, e ela dedicou, na água ainda, chorando, ao seu doguinho, o rio, que faleceu recentemente, e ela tatou as patas do rio, no pulso, enfim, dedicou, eu não sei se o doguinho foi batizado em homenagem ao rio de janeiro, onde ela conquistou a medalha de ouro, mas é possível. E aí, meu caro Matinho, você tem mais notícias olímpicas? Não, mas eu tenho um convite, né? Olha só. Na semana que vem, será publicada a minha nova coluna no intercept, que será de pão fronteiras invisíveis, dos jogos olímpicos, fazendo um paralelo, passado e presente, apontando algumas questões interessantes, que a gente já teja comentou aqui no programa, dessa edição dos jogos. E pra gente fechar essa parte, então nós temos duas notícias esportivas, não olímpicas, e depois a gente vai passar algumas notícias europeias. Mas primeiro, uma notícia que muitos ouvintes se marcaram a gente, mandaram pra gente, foi que, a campeã russa de Chadres, a mina abacarova, ela foi suspensa, depois de tentar, um venenar, o tabuleiro da sua rival com o mercurio, a Umaiganat Osmanova, e tem um detalhe, as duas são rivais, desde os cinco anos de idade, ela tem 43, e elas são rivais desde os cinco. A Tony Arradin acha que ela pegou pesado? Então sim, e você tem as imagens ali, não é, é bizarro, cara. É coisa de filme assim. Não, é aquela coisa, se tivesse no, se fosse tema de um episódio de Lone N order, não falar que é forçado, sabe? E a outra, não é bem uma notícia, apenas recomendar um texto, né? Sai um texto de a autoria da Luís, era um dina deputada federal pelo pessoal de São Paulo, e esse prefeita de São Paulo, a melhor, né? A primeira mulher, e de origem nordestina, se tornar a prefeita de São Paulo, sobre o skate, né? E que se chama skate, da proibição autoritária às medalhas olímpicas, porque ela que revogou a proibição da prática do skate, o skate foi proibido na cidade de São Paulo pelo Jânio Quadros, né? Quando foi prefeito nos anos 1980, o mesmo Jânio Quadros, que foi presidente, que, que, quando decorou te Guevara, sabe, é, o mesmo Jânio Quadros, sabe, você não sabe disso, ele foi prefeito, e foi um Paulo depois também. Tem o famoso episódio... Eu já vi com a Gaiôdo Fernandé Henrique. E isso, tem o famoso episódio, porque todos os pesquisa dá um vitória do Fernandé Henrique, eu Fernando Henrique, e se é uma capa da veja, e naquela época, a veja era tipo, era ar revista, né, brasileira. Ele se é uma capa da veja sentado na cadeira de prefeita. Da vejinha, no caso, da cauda da cauda da cauda da São Paulo. E isso, da veja regional, isso. E a primeira coisa que o Jânio Quadros foi mandar desinfeitar a cadeira, porque glúteos indevidos sentaram sinelo. Ele quer a profeça de português e adorava a mesoca, né? É... Bebo porque é sólido. É porque é líquido. Sólido fosse comeloia. Então assim... E aí você tem esse texto, esse texto da Arundina, que é um texto muito interessante, e que dialoga com uma coisa que assim, eu e Matias, a gente tenta bater nessa tecla o máximo possível. Sport é a inclusão. Sport não pode ser confinado os ambientes. Todo escola tinha que ter uma quadra de esporte, tinha que ter aulas de educação física de tarde também. A medica Paula recentemente deu uma entrevista muito interessante falando que muitas pessoas ainda vêm o Sport como um rival da educação. Então assim, Sport é imprensidível numa sociedade contemporânea então lê o esse texto. E fica também o convite para ouvirem o Podqueste aqui da casa, o Safra 90, sob justamente essa geração de skateistas, aí da década de 90, a programa apresentado pelo Alexandre Tizil, que foi um dos nomes mais importantes dessa primeira leva, dos skateistas, aqui de São Paulo e do Brasil. E aí meu caro Matias, a gente vai passar por algumas outras notícias europeias, né? E aí, eu vou aproveitarmos que estamos no velho mundo, no velho continente. E começando pela Espanha, né? A gente cruza ali os Pirineus, da França, para a Espanha, porque essa semana tivemos uma apósse de um novo governo na Cataluña. E pela primeira vez, depois de mais ou menos 10 anos, teremos um chefe de governo catalão é separatista, o novo chefe de governo catalão, será o Salvador Ilha, que é do PSOE, é o Partido Socialista Catalan, do PSC, que não é Partido Social Cristão. Que a filhação local do PSOE, ele é aliado do Pedro Sanchis. E o detalhe aqui, o Carlos Puydemont, o Harry Potter da Cataluña, que é alvo de um mandado da prisão, ele discursou, em Barcelona. Ele que não aparecia na Espanha, há 7 anos, né? Isso, ele estava naquele autoesilho, em Bruxelas, e também não período na França. E ele discursou, na indefesa do separatismo, a cogitou-se, se ele iria ou não, a cerimônia de posse. Inclusive, tinha a operação Raula, jaula, né, para capturá-lo, e os moços de esquada, que é a força de segurança pública, da Cataluña, tentou detê-lo, mas dois deles ajudaram o Puydemont na afugia. E foram presos. E foram presos depois de liberadas. Então, os próprios policiais ajudaram o Harry Potter da Cataluña a evitar a prisão. Agora, gente, vai para notícias muito mais sérias e mais graves, né? Vamos para os atos, que são correndo no Reino Unido, a gente semana passada, a gente falou, daquele assassinato de três meninas, afacadas em Sautoport, e que surgiu a fake news, de que teria sido um ato de terrorismo islame. Quando não era o caso, inclusive, a polícia, descartou motivação terrorista, e o criminoso é um cidadão britânico, os pais dele, são de ruanda, mas ele é um cidadão britânico. De Galias, não? Isso. E a gente comentou, não para uma passada que nós tivemos protestos e confrontos com a polícia e manifestações da extrema direita, inclusive, a gente mencionou no programa passado a English Defense League, aquele grupo neonazista inglês. Só que isso se tornou, basicamente, uma série de pogrons pela norte da englaterra, especialmente no norte da englaterra, mas não apenas, em que grupos neonazistas, nacionalistas, que várias páginas aqui no Brasil, estão chamando de patriotas, patriotismo e nacionalismo são sinónimos, são idiota. E ser neonazista, ser neonazista, não é ser patriota. E aí, vários desses grupos estão incendiando propriedades de pessoas que sejam homos humanos, ou estrangeiros, ou cidadãos britânicos, mais da entre aspas, da corerada, o governo reagiu, mas inicialmente a reação foi bem fraca, mandando ali apenas alguns policiais depois que as pessoas passaram criticar a reação do governo. Tivemos, aí sim, o uso mais pesado da polícia e a formação de grupos, antifascistas, para ir impedir esses pogrões, contra essas pessoas. Então, assim, hoje, estamos gravando repito esse programa no dia 8, nós já tivemos, pelo menos, 483 pessoas presas nesses manifestações, é importante mencionar que tivemos também manifestações antirracismo pacíficas, não apenas a formação de grupos antifa para ir para a trocação, mas também manifestações pacíficas antirracismo, 130 policiais feridos, e é muito curioso, né, porque os patriotas britânicos não são pela lei e pela ordem, porque são eles que estão ferindo os policiais, nesse caso. Tivemos a pologia aberta nas ruas de nasifacismo, existe... Existe muito debate de que teria ali de desinformação, né, organizadas nas redes sociais alimentando esses protestos, e aí, meu carmatias, o nível caiu tanto, o nível chegou se tão baixo nesses pogrões de destruir a propriedade dessas pessoas e tal, que o Nigel Farage criticou os caras. Quando Nigel Farage diz que você foi longe demais, é porque você está errado, não tem como você querer estar certo nesse nível. E também, se tem sido debatido muito no Reino Unido, a diferença de cobertura na imprensa. Então, por exemplo, no dia 6 de fevereiro, o telegraph, que é o jornal mais conservador, dos glenjornais britânicos, tanto que ele é apelidado de TORRIGRAPH, ele, ao repercutir os protestos pela palestina, ele deu uma manchete assim, é preciso enfrentar as turbas cheias de ódio antes que seja tarde demais. E aí, no dia 6 de agosto, a manchete foi. Protestos civis não são terrorismo. Leitores do telegraph reagem aos protestos. Então, assim, você ainda tem essa diferença. Então, temos essa situação bastante tensa, bastante complicada e cujo grande combustível tem nome, chama racismo. E aí, é aquela coisa, é o imigrante de Shurodinger, porque é o imigrante que, ao mesmo tempo, é inferior, é descualificado, é extremista, mas ele é o mesmo tempo, está robando seus empregos. Você tem que escolher. Ou o imigrante é inferior e descualificado, ou ele está robando o emprego, porque amigo, desculpa, tinha a avisar. Se o cara inferior, descualificado, robou seu emprego, talvez porquê esses adjetivos você apliquem a você. Então, nós temos um caráter racial, nessa violência que está ocorrendo no Reino Unido, que não pode ser deixado de lado. E aí, meu carmatismo, do Reino Unido nós vamos para Austria, porque é o início do fim do alto entitulado e Estados Lâmico. Eles mexeram com um grupo errado, porque tivemos o cancelamento dos shows da Taylor Swift em Viena, da Era Stur, por conta de um plano de ataque terrorista de pessoas ligadas ao alto entitulado de Estados Lâmico. Era um três shows e todas as pessoas serão reenbolsadas. Não foi adiado. Foi cancelado mesmo. Mas, no caso, apenas dos ingressos, porque a nossa ouvinte George Arreos, que mora em Viena, disse que tinham pessoas já planejando a Viena, ali em países da região. O Cidades Menores da Aosta, enfim, desde o ano passado, quando foi anunciada a Turné e, cabe lembrar, você já esteve lá, viena uma cidade cara para caramba. Sim, você respira, você tem que pagar cinco euros e Viena tem uma coisa que, assim, muitos lugares pelo menos quando eu fui, já tenho alguns anos, só aceito o dinheiro. Então, assim, cartão só, uns lugares e tal. E é um lugar que tem o dress code lá, é meio implacável. Tem um dia, você sabe melhor do... Você literalmente me vê todo semana. Então, você vê que você depende de mim, eu me visque, né, o cebolinha. Tem um conjunto de bermuda chadeis que está preto. Eu fui e eu queria ir num restaurante e eu tive que voltar pro hotel para botar uma calça. Não deixaram entrar. E não era coisa desse restaurante, não, uma coisa vivenências. Eles são chatos com dress code também. Vienes geram uma cidade chata. Tem coisa pra fazer, claro, tem museu, mas vienes geram uma cidade cari-chata. Inclusive, a nossa ouvinte de Orde trabalha com moda lá em Viena. Paga dar um pau em Viena. Viena tem como muito feijão pra fazer pra chegar em prazer. Aí, meu caro matias, nós vamos passar pela Rússia e pela Guerra na Ocrania, começando pelo fato de que semana passada, né, tivemos aquela troca ali de prisioneiros entre diversos países e o Putin recebeu na pista da aeroporto, que nem o Joe Biden fez, o Vadim Krasikov, que estava preso na Alemanha, sob a causação, de ter assassinado um líder da oposição chechena em Berlim em 2019. A gente repercutiva essa notícia aqui na época. E ele sempre foi suspeito, de que ele era o integrante do serviço de inteligência ruso. E na nota, sobre a recepção ao Krasikov, o portavós Ocraneling confirmou que ele é o integrante do serviço federal de segurança e indiretamente confirmou que o assassinato do líder checheno foi um ato do estado ruso. Não foi um assassinato simples, foi um ato do estado ruso. Indo para a Ocrania, o país exibiu, nessa semana, os seus primeiros novos caças F16, agora com o símbolo da Força Aerocriniana, na sua fuselagem, depois de, basicamente, um ano de decisão política, treinamento, fornecimento, do equipamento. Já na Rússia, o governo declarou uma situação de emergência no Oblast de Kursk, que é uma cidade muito famosa por ser local da maior batalha de tanques, que é uma cidade muito famosa de uma maior batalha de tanques de carros de combate da segunda guerra mundial, da história, na verdade. E as tropas ukranianas estão realizando uma encursão em Kursk, em território ruso. Ainda não se sabe direito o tamanho da Força, algumas fontes falam em 300 militares, outras em 1000 militares, muito serem inclusive dos batalhões estrangeiros, que apoiam a ukrania como chechenos, georgianos e russo, e eles estão a quatro dias controlando parte do território ruso. E isso serve, obviamente, para diversionar recursos russos da operação dentro da ukrania. Então, é auditado, a melhor defesa, às vezes, é o ataque. O Niger e o Mali cortaram relações com a ukrania, reenvindicou ter fornecido inteligência, para os grupos Tuaregs e Giradistas, que realizar aquela emboscada contra forças do grupo Wagner, que a gente repercutiu semana passada, e finalmente, a União Europeia, liberou 4.2 bilhões de euros para a ukrania ajudar a pagar sua dívida. Nós agora, para as efemérdias da semana que vem. A semana na história. 15 agosto de 1224. A 800 anos, Tartu era tomada pelos cruzados. Tartu é a segunda maior cidade da Estônia, e é inclusive também uma cidade importante, ali por causa dos lagos, em volta e tudo mais. E em 15 agosto de 1224, os cruzados tomaram Tartu, e alguns asuntos para falar assim, mas poxa, como assim, Felipe, cruzados, cruzados na terra santa, geros além e tal. Às vezes, lembra que, especialmente no fronteiros, nós tivemos várias cruzadas. Uma delas era cruzada da Livônia. A Livônia é o território onde hoje, o nome da idade médio, o território onde hoje é mais ou menos os países báuticos. E era a ideia de tomar a Livônia dos heréges de Novgorod, porque eram ortodoxos, e dos pagãos locais eslavos. Então tivemos os várias ordens de cavaleiros, a causa uma famosa, é dos teutônicos, e tivemos então a tomada de Tartu, como parte da cruzada da Livônia. Também em 15 agosto, só que de 1974, ou seja, 50 anos atrás, era assassinada a Yuki Yung-Su. Ela era a primeira dama da Coreia, esposa do presidente ditador general Park Chun-R, e aí quando teve uma tentativa de assassinato, contra ele, ela acabou sendo vítima, teve uma tentativa de assassinato contra o casal presidencial, e ele se alvivo, ela não. E ela era a mãe da Park Chun-R. Aqui foi presidente da Coreia do Sota 2017. Das Fadas Elestias. Exatamente caiu no escano das Fadas Elestias, um dos programas que contribuiu para estabelecer o Chadriz Herbal como um podcast de alcance e de psicodelia naquele momento. Porque, assim, se você não ouviu esse episódio, é um dos os episódios que acho que há temporais, devido à surrealidade da situação. É um dos hits. Resumindo a presidente da Coreia do Sota 2017, caiu pelas revelações da aceita feminina que ela fazia parte que era as Fadas Elestias. E ela recentemente, inclusive, recebeu o induto, o perdão no final do governo do Moon-Jai-in. É o programa 71 de novembro de 2016. 17 de agosto de 1999, no sábado da semana que vem, completam-se 25 anos do terremoto de Smith na Turquia. O terremoto de Smith, um dos terremotos mais fortes, já registrado nas últimas décadas, mas de 17 mil pessoas morreram, foram bilhões de dólares em danos, e a minha lembrança desse terremoto, que na época o Tafarel, jogava na Turquia, e aí, vários veículos de comunicação brasileiros, falaram com o Tafarel, e virou quase um correspondente internacional da Globo para contar o que aconteceu, o Tafarel foi bastante traumático. Porque é muito próximo de Istanbul. Isso. O Tafarel jogava na época no Galata-Sarái e Smith está banhada ali pelo Mar de Marmara. E foi um terremoto bastante próximo da... o Epscentro, né, foi bastante próximo da superfície. A profundidade foi de ele só 15 quilômetros. A sensância super pequena para a profundidade de um terremoto. Então isso também contribui para a intensidade e para o número de mortes. Bom, passemos agora para o Métino, com o eu e a Silva, aderemos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Moments dos Vinic过 sunkos no Carter Center. O Carter Center рол o Carter Center e para comentar essa e outras notícias aqui da nossa quebrada latina americana como sempre a mais de um ano recebemos a nossa correspondente em Buenos Aires Silvia Colômo tudo bom Silvia tudo bom Matias prazer tá com vocês de novo Pois é a gente viu o Carter Center aí participada essa vedoria né que não se pode chamar de observação mas enfim eles eram eram eram o organismo internacional independente convidado pelo chavismo para participar para estar presente nas eleições eles sim fizeram acompanhamento e mais de quatro cidades porém saíram do país sem poder segundo eles ter uma conclusão né de seus eleições haviam sido limpas e transparentes inclusive dizendo que não havia sinais que elas tinham sido democráticas uma vez fora do país agora o centro-carto é dizendo que depois ter de ter verificado datas de atas eleitorais enfim concluem que ele mundo com os alhos o candidato da oposição ou seja que ele estava enfrentando em colasmaduro venceu de maneira clara e por uma margem disponível o pleito o que adiciona um pouco mais de lenha na fogueira para essa nossa discussão né e o governo venezuelano reagiu né o chancelar e va Rio disse que o Carter o center está apoiando um golpe de estado né e ainda declarou né que todo o trabalho e prestígio né que construiu o ex-presidente de me Carter está sendo jogado no lixo né porque a Jenny Lincoln que foi a chefe na da missão de observação na Venezuela ele também acusou ela a ser uma assalariada do departamento de estado e que ela mente descaradamente e nenhuma da suas palavras correspondem com a realidade nem a legalidade venezuelana. Pois é uma coisa que não dá para você para você chancelar porque o próprio chavismo né não tem um vídeo que circulou nas redes do Vladimir Padrino avalando o centro-carto com missão independente e eles de fato são uma andio né uma ONG independente do governo americano então é muito pouco cribe eu você agora comprar esse discurso de que é uma uma associação mentida de ligada o governo nos Estados Unidos né e o grande assunto né dos últimos dias aqui na América Latina foram as atas né se as atas eleitorais e que todo mundo né tá querendo ver elas e elas acabaram entregues ao supremo na Venezuela. Caindirinós Matias eu não sei o que você acha mas eu acho que essas atas já viraram sabe aquele titulador de papézinhos que tem pra eliminar provas eu acho que as atas jamais uma parecia já foram destruídas já foram não sei guardadas as asetaves eu acho que essa coisa das atas serviu um pouco pra dilatar os tempos né da própria diplomacia né brasileira colombiana mexicana que seja tipo vamos esperar as atas vamos esperar as atas e agora a comunidade internacional e a própria oposição só sabem que as atas não vão ver se né enfim agora a gente tem essa notícia não se sentiu ali daqui a pouquinho mas que a opositora Maria Corina Machado está disposta a mostrar as atas deles né para para a comunidade internacional e ela cita principalmente o governo brasileiro né reconhecendo tanto né o Brasil assim como o México é colômen né como um mediadores dessa questão sim sim eu acho importante viu eu não os últimos vezes eu vi certos questionamentos dizendo ao Brasil está se apoiando nesse dois países pra pra ganhar mais tempo mas não é bem assim né no caso no México a gente sabe que o México a principal preocupação no México política exterior é os Estados Unidos não tem a menor dúvida pra as da colombia e na casa no caso do Brasil eu acho que é bom que haja uma uma ação coordenada né a colômeno faz muito importante culturalmente a gente já falou disso né comercialmente com a com a Venezuela e o Brasil a principal potência econômica da região então eu não vejo uma perda aí nessa tação negociada entre países eu acho que fortalece eu contrário isso e falando ainda né do do Nicolás Maduro é temos né diversos relatos né de de repressão no país né contra setores da oposição que também né tem tem protestado de forma violenta mas uma das grandes pautas essa semana foi o WhatsApp né que inclusive o Nicolás Maduro acusou né de de conspiração enfim veio a público né ensinasse pessoas a deletarem o aplicativo enfim pois é foi todo um teatro né e e a gente pode ver que além do WhatsApp ilha os outros aplicativos né ele usa o Spotify o facebook que é parte né da meta do WhatsApp e agora também declarou guerra ao ex né ao fiz é do do ela o mat ou ela o max ele jamais consegue pronunciar corretamente é que nem o o rapero caniueste né que é e é para a história também é e falando né em relação a colombia é tem também né o o o petro é vê né na na crise venezolana mas uma chance né também de ganhar um fupi político nessa mediação ao mesmo tempo né que o seu ministro de minas e energia foi ao ao congresso né por conta de uma moção de censura na câmara dos representantes e descartou a possibilidade de importar gás da Venezuela no que ele disse né que politicamente técnicamente e financeiramente não podemos importar gás da Venezuela sim esse é um tema importante porque a colombia depende muito do gás venezolano né mas a asisação do petro é é bastante complicado ali porque ele completou agora há poucos dias né onde a sete de agosto dois anos o governo é tendo deixado aí é por fazer por por por por levar adiante algumas reformas que eram estruturais que eram importantes para sua plataforma político ou seja como eu moro dois anos numa espécie de anticlimax né e aprovou algumas coisas com uma reforma pensional como parte da reforma agrária mas no geral ele vem fracassando e ele vem passando uma sensação de um líder fraco um líder que não que é muito bom nos discursos mas muito muito inávio na nação né e essa questão da Venezuela poderia redimilo a essa altura do mandato porque se a gente pensar bem é estamos há dois anos do governo o próximo ano é o ano de fazer coisas né de fato implementar um programa de governo porque o ano seguinte vai ser um ano eleitoral vai ser um ano em que a direita colombiana está se armando para voltar com força não necessariamente o grupo do íbio mas outros grupos é associados então o petro passa por por um momento de grande pressão e talvez é o fato de ele se apresentar como um mediador importante nesse caso da Venezuela possa redimir o seu o seu mandato Pois é e também houve um disc disse né em relação aos Estados Unidos né terem reconhecido o Edmondo González Urutia como presidente mas no fim das contras né o Estados Unidos ainda não reconhece nem o Maduro nem o González como presidente e tá né pedindo por uma transição né houve uma espécie de ruído ainda se mesmo diga em que o bailem falou sobre a superioridade de votos do edimundo González Urutia ele havia conversado com o Lula mais cedo e haviam conversado super seriedade da situação na Venezuela mas nenhum dos dois chegou a uma conclusão de vamos declarar edimundo González Urutia vencedora e aí logo depois aparece esse essa essa mensagem escomunicado no Estados Unidos é dando González Urutia como aquele que é de fato havia recebido mais votos mas isso eu acho que no sássio e você tem muita cautela nesse momento e e não declarar um governo e não proclamar um governo vencedor é para que não se repita uma situação tipo Guaidó sabe porque quando Guaidó surgiu em 2019 se declarou o alto proclamou presidente presidente interino muitos países foram nessa nessa corrente né o Brasil então governado por jeito Bolsonaro foi um deles a colônia governada por Iván Dukhi outro os Estados Unidos governado por Donal Trump também e no final a aventura não funcionou né enfim a operação Guaidó foi um fracasso então eu acho que os Estados Unidos tanto democratas como republicanos tem um medo de um repeteco de uma situação Guaidó né então é por isso que eles não admitem admitem de maneira a caixa pante a vitória de de de mundo González o que o que me dá a sensação de que eles estão ganhando um pouco de tempo né tentando er tempo para se posicionar de um modo mais mais condundente sobre a vitória de de mundo González e o rútil e nesse aspecto né tivemos na na semana o reconhecimento do Uruguai também né da vitória né do candidato da oposição mas o LAKGP baixou um pouco tão né depois da da expulsão né do seu diplomatas do país que fica bem instante do Uruguai né não é uma crise assim tão próxima né do do país sítio mas que também vai ser utilizada nas eleições de outubro né mas inclusive o seu vice-chanceller o Nicolás Alberto classificou né a situação diplomática entre os dois países como cinza né disse que nós nós não rompemos relações com a Venezuela nem expulsamos o embaixador venezuelano daqui é um pessoal muito difícil que isso acontece a violência né mas no caso né o LAKGP o apesar de ter tomado partido da oposição não quis escalar né essa crise diplomática claro LAKGP o no no primeiro momento aquele tweet que ele lança no no próprio domingo a noite parece um tweet bastante sincero visceral dele mesmo né desindá é fraude outra vez né basicamente mas depois eu acho que talvez melhor a consiliado por seus pros seus ministros por seu corpo diplomático to com uma atitude um pouco mais digamos assim moderada né porque é fato que motiva e você conhece melhor que eu talvez a cidade há muitos venezuelanos vivendo ali há um interesse importante do Uruguai com relação à a emigração venezuelana que é uma emigração diferente da emigração que a gente encontra na colombia na colombia a gente encontra a gente que cruzou a pé nada mais nada menos né que foi chegou ali é do jeito que pode né e e por outro lado também tem uma comunidade não tão grande né mas é importante de Uruguai os na Venezuela durante o período militar né inclusive o cantor roger de axler tem parentes que fizeram né esse caminho do Uruguai para Venezuela ali nas décadas e o entente e o entente claro claro a Venezuela foi foi atrativo e foi um lugar de refúgio há muitos intelectuais e gente que era perseguida pelo regime aqui no conissu né entre alguns exemplos eu tal tomás elói martines por exemplo é jornalista e escritor entre outros exemplos que não só do conissu garceia marques morou um tempo na na Venezuela e Uruguai os também se refugiaram lá então é uma relação importante de se manter e há descendentes dessa relação né eu acho que isso o tempo fez com que eu lacaje por pensar um pouco como tratar isso porque eu acho que o principal exemplo é do que não se deveria fazer foi o que eu me lhei em feio né o presente da Argentina ao sair capitalizando já para si mesmo dizer tal socialismo é é uma porcaria já vinha dizendo na Venezuela já despertaram os leões e não vão deixar que isso aconteça mas isso significa cortar completamente as relações e deixar cidadãos argentinos no caso Uruguaios completamente desamparados ali sem poder fazer os trâmetros fosulares e ser que de volta assim poder fazer seus passaportes né então é um custo muito alto é esse de romper relações e falando na Argentina né o Brasil acatou um pedido da Venezuela e acabou retirando a sua bandeira da embaixada a Argentina em caracas não pois é servir o promém né o meme tira o mesmo foi viajou bastante né até vi algumas umas brincadeiras ali que diziam um barcio é como é decima que se sente que casa do papá e tudo isso né mas foi realmente durante algumas horas embora sim o Brasil esteja representando os interesses da Argentina na Venezuela assim como os do Peru são detalhes aí para quem gosta de questões diplomáticas é um que é interessante isso da Venezuela para estudar né o que significa fechar o embaixado vão ter relações significa deixar muitas pessoas órfas e nesse caso os seis refugiados venezuelanos do comando da Maria Corina Machado que seguem na embaixada da Argentina bem também tivemos né um segundo comunicado em conjunto entre Brasil Colombe México sobre as eleições venezuelanas é o que você destaca deste comunicado em relação ao primeiro Silvia eu acho comunicado um pouco mais incisivo né enfim não como eu disse no começo né passou esse momento de de pedir ar-tas né de pedir contagem né e sim de pedir um pouco mais de a contabilidade né de de pedir direitos humanos eu acho que essa é a chase né respeito aos direitos humanos devem pra falecer em qualquer circunstância o que diz um comunicado é um México a gente sempre é relacionado em México e sabe que o México tem com prioridade as relações dos Estados Unidos mas Brasil Colombe não é Brasil Colombe estão na região e sofre diretamente a migração e tudo mais eu eu percebo a preocupação maior com o que pode ser já o que vem depois né porque durante uma semana praticamente o discurso ficou em ter um entorno das atas a você que aparecer números tem que aparecer números que corroboram o que você nem é disse e esse comunicado me parece já um passo seguinte as atas não vão aparecer e agora como fica a relação da venezuela com o resto da América Latina com fica com os nossos países e com os nossos idadeiros pois é bueno da venezuela vamos agora para a Argentina é da onde a Silvia está falando com o Noscow já que tivemos é uma crise política aí é bastante grande no seio da oposição visto que o o ex presidente argentino Albert Fernandes foi denunciado pela própria esposa a Fabiola ianés de agressão doméstica um caso bastante chamativo e escandaloso digamos assim porque Fabiola ianés e Albert Fernandes são foram casal presencial foram foram presidente primeira dama durante os anos de mandato de Albert Fernandes se sabia que essa relação tinha algo artificial porque Albert Fernandes enfim tem uma fama de digamos manter outras outras relações o que o que não é do nosso do nosso não deveria ser do nosso da nossa alçada uma vez que é a vida pessoal de cada um mas agora a gente fica sabendo que Fabiola ianés por exemplo a causa Fernandes de ter ficado confinada a uma região a uma um quarto a um setora ali da residência de olívio saia muito pouco parece que essas surras eram frequentes e agora parece algumas fotos que evidenciam isso depois apareceu também um vídeo de Fernandes conversando alguma suposta amante ou namorado dele desde o gabinete de presidente essa companhia dele essa parceira dele estaria bevendo cerveja enfim se vê isso no vídeo enfim a situação não não parece nada boa para Albert Fernandes o casal hoje tem resmencia parcial na espanha porque Fernandes da aulas lá durante o semestre depois fica aqui mas Fabiola está na espanha inclusive ele foi impedido de sair do país também isso ele está agora com uma medida restriativa para não sair do país Fabiola ianés nasceu a primeira audiência de estar com muito medo do poder do marido do qual está separada já alguns meses é por isso que é virar a gentina é fez uma primeira audiência por zoom mostrou as fotos mostrou outras evidências mostrou vídeos nos quais ela aparece bastante golpeada com um olho roxo com enfim se tudo isso for armado tomando todas as os argumentos em jogo ali daqueles que defenem Albert Fernandes tudo isso precisa ser explicado de alguma maneira e lembrando que Fabiola ianés é a mãe do filho mais novo de Albert Fernandes três anos francesco que vive com ela na espanha porque esse caso está sendo tão tão levantado publicamente aqui na gentina porque Albert Fernandes apaiceu e fez campanha política baseado na ideia de que sobe o mandato dele seria aprovado o aborto seria aprovada legi de proteção contra a violência feminina ou seja ele foi visto por um certo período aqui do mandato dele como alguém que estaria protegendo os direitos da mulher e de repente aparecem essas imagens que o discoloco dessa posição né o que pelo menos desaltoisam Albert Fernandes de estar defendendo isso enfim é um escândalo em andamento uma situação em dessa roxo como se diz por aqui vamos ver agora o que Albert Fernandes diz ele diz que está sendo injustiçado que ele apresentará provas em contrário ante a ante a fiscalia de a procuradoria mas o fato é que por enquanto o que aparece e o que reperpute aqui na gentina com muita evencidade são essas imagens são essas acusações de Fabiola ianés com relação às agressões de Fernandes inclusive o deputado agustinho Romo criticou né o ex-presidente que inventou o ministério da mulher enquanto cagava a píneas né que é uma expressão pra dizer que esmorrava a esposa e daí jogou na conta da Cristina também que escolheu um golpeador né e como pode ser se ele usava gravata verde né a favor né do aborto né Fernandes capitalizou muito com relação a esse aspecto da lei do aborto por exemplo que havia sido quase aprovada na gestão macro e faltaram alguns votos um senado Fernandes fez uma campanha bastante rada pra que isso passasse passou durante a gestão dele isso é necessário dizer remarcar e nesse tempo nessa época eu cobri bem esse esse assunto as feministas argentinas estavam muito felizes com Fernandes e agora vem esse imenso banho de agora de água fria a se confirmar essas agressões a Fabiola ianés fica no ar é uma imensa com tradição né o homem que que conseguiu fazer com que a gente não fez um dos poucos países da América Latina da América do Sul aprovar o aborto apenas pela montagem da mulher até a décima terceira décima quarta semande de gestação eh de repente a gente descobre que ele estava guardando a mulher no espaço a parte da da recebência de Olívus e castigando fisicamente pois é e também no congresso argentino né tivemos aí um falando em contradição né a deputada libertária né a lúrdice a Rieta apresentou um projeto pra criar uma comissão especial que investigasse o ocorrido em 11 de julho que foi né uma visita a repressores né durante o período militar ou seja torturadores enfim eh numa dessas pautas né tão caras a vice-presidenta vitória vigiar o el mas inclusive ela pediu né essa criação dessa comissão especial mas ela participou da visita né pois é vitória vigiar o el já não é de hoje que participa de inclusive quando ela nem está na candidata nada ela ela frequenta esses esses presídios de segurança máxima de segurança eh a militares envolvidos nas na repressão dos anos 70 ela advoga pelo pela liberação pela pela pela por uma espécie de anistia por uma anistia de fato né a esses repressores que de fato hoje em dia estão numa uma questão jurídica a ser a ser discutida né enfim se se libera para outros crimes porque não se libera para crimes de contra a humanidade é uma questão que ela coloca cada um pode ter sua posição com relação a ela mas é uma é uma questão que ela coloca e ela faz visitas periódicas né ela fazia visitas a Rory Rafael Videlak foi o presidente da da primeira junta militar argentina enfim ela tem isso com o bandeira a minha sensação eh desde que começou o governo milês aqui a a o apoio que ele teve o Congresso ainda é tão fraco ainda é tão não fraco mas eh eh difícil de concertar difícil de de amarrar né tanto que foi assim com a lei de base que ele ainda não usou ir eh com relação a esse tema com relação tema vamos dar anistia a esses senhores de 80 e tantos anos 90 e tantos anos que foram responsáveis pelo gino cídeo é uma questão muito aberta obviamente a gente pode se posicionar eu eu não estou de acordo com o fato de que uma pessoa mais velha se torna uma pessoa melhor eh mas enfim há vários questionamentos jurídicos aí até que dão base a a ideia de você liberar as pessoas depois de uma certa idade né e a vitória de Vijaro ela não é de hoje ela ela tem e mantém uma organização eh não governamental que se dedica a pedir isso que se dedica a pedir a a a a a a a a a a esses velhos repressores até porque o pai dela foi um militar na época dos anos de julho aí no caso a Lourdes Arrieta e mais cinco deputados né do la libertar avança eh estiveram né na prisão de eceça para visitar o Alfredo Astis né que era a capitão da fragata e foi um dos agentes da repressão na escola eh superior de mecânica da armada a esma né que oito talvez o o centro de tortura eh mais conhecido né da época do do do plano de reorganização nacional e ele era conhecido né como o anjo da morte né e nas palavras da Arrieta ela não sabia quem ele era eh e ficou em estado de choque Astis é uma figura muito polêmica na Argentina hoje porque ele é talvez um dos mais jovens repressores jovens entre aspas né eh e ele de fato foi eh um dos artífices de de de situações muito muito complicadas né entre elas ele se infiltrou um grupo de defensores de presos políticos que se reunia na ingre na igreja Santa Cruz por exemplo quero fazer uma igreja de ladesa na época que reuniu as primeiras mães da praça de maio que eh pediam eh reedicavam a liberação de seus filhos e ele apareceu ali como se ele fosse o subrinho de uma pessoa desaparecida ou irmão de uma pessoa desaparecida ou seja totalmente como flado e no fundo no fundo o que ele queria era expor aquela igreja que estavam buscando desaparecidos e no final ele traiu a todas a todos e todas eh provocando entre entre muitas coisas os sequestros de todos aqueles que se reuniu nessa igreja eh entre entre eles a sossena visja flor que é uma das fundadoras da das menta praça de maio e ela foi nada mais nada menos que eh levada um morte e jogada no viu da prata por obra desse senhor a sisse ou seja eh é desse tipo de pessoa que nós estamos falando quando a vitória de joel é demontra certa simpatia ou a ele merece em vilha serem paz em sua casa né enfim eh e nesse aspecto né a deputada da oposição a Cecilia morreu eh diz que se escondemos a sugera embaixo do tapete vamos terminar todos cumpres de um pacto de impunidade que Argentina eh como disse o fisc o procurador está a liberar a mais de 40 anos nunca mais memória verdade e justiça e sim as pessoas têm que falar nesse momento e eu acho que a liberação do asti seria seria uma coisa muito nociva até mais do que de outros generais de outros repressores porque por isso ele era joel é o mais jovem e ainda tem poder poderes de de manipular coisas na justiça pra liberar os demais pois e ainda repercutindo sobre outro caso né que tem eh mobilizado bastante argentina né no caso do menino loa eh tivemos no começo dessa semana né uma atualização do paradeiro eh do menor de idade já que o seu irmão recebeu né uma foto de que o loa estaria num centro comercial na colombia né Silvia tá cada vez mais eh nebulosa essa história né sabe do que eu me lembro quando eu vejo essa história obviamente é muito mais dramático mas parece o caso Madeline sim é daquela menina é inglesa que já pareça Portugal Portugal de repente o loa começa a ser visto em vários lugares é um sinal desesperado de esperança né puxa vamos encontrar o loa finalmente mas eh passado o tempo que passou desde o seu sequestro o sequestro mal explicado sequestro mal investigado a sensação que eu tenho que encontrar a convida parece cada vez mais distante pois é e inclusive é agora partem suspeitas eh em relação a tia do do menor né a laudelina pênia eh que foi a uma das últimas pessoas que viu né ele eh antes do do desaparecimento e que tocou mensagens com uma sua filha uma dolecente de 14 anos que enviou uma foto do loa para o seu irmão César o mesmo que recebeu a foto do menor na colombia é minutos antes né do seu desaparecimento né então a Guendarmeria Nacional é vai investigar né o celular dessa prima do loa eh que teria enviado a foto dele né antes do desaparecimento enfim mais história aí que tá com muitos fios eh de incapado né é né acabou choelitos como se diz por aqui pois é a gente cruza o charco agora vamos para Uruguay eh com uma polêmica né que se instalou no debate da lei de médios eh no no congresso uruguaio já que o presidente Luiz Alberto Laka G. Paul vetou um artigo que havia sido incluído pelo cabelo aberto no caso o 72 eh já que nas palavras do Laka G. Paul isso seria censura prévia né e daí cabe né uma lembrança que o cabelo do aberto é um partido que reivindica né o regime militar ali que durou né de 1973 ao 85 no país enquanto que o partido nacional eh apesar de ser um partido eh ligado à direita na época era oposição né já que o regime símico militar no uruguai era comandado pelo partido colorado e muitos eh políticos né blancos foram perseguidos pelo regime sim é me parece eu não sei e matias você conhece melhor a questão do que eu parece uma tentativa do cabelo do aberto de continuar relevante ou de continuar atuante na sociedade eh Uruguayo a vez que ele teve um revés eleitoral muito importante né enfim mas se vê que que que suas eh bandeiras mais mais caras seguem sido defendidas por esse grupo né é o o artigo em questão né que foi eh somado a chamada lei de serviços de difusão de conteúdo audio visual eh versava né que o cidadão se tem o direito de receber uma comunicação política de maneira completa em parcial séria rigorosa plural e equilibrada o serviço de difusão regulados pelo pela presente lei tem o dever de brindar o cidadão analis e opinião e comentário e de maneira completa em parcial séria rigorosa eh rigorosa plural e equilibrada entre os atores políticos esta obrigação compreende a todos os programas e espaços que se emitam analis opiniões comentários eh informações de caratrapolitico no sentido mais amplo do termo incluindo conteúdos de alcance que governam mental parlamentar legislativa administrativa jurídico acadêmico e eleitoral né mas que ficam eh situados dessa disposição programas ou espalda comunicação de partidos políticos agrupações partida instituições universitárias acadêmicas políticas e privadas do que nas palavras né do lacage e pou eh isso seria um escmero nacional e o exercício do poder não razoavel inesse e inesseis e racional o disproportionado mas cabe lembrar né que também o próprio lacage e pou foi eleito né com o apoio do cabel do aberto mas ele tá buscando um distanciamento agora da legenda né de cara as eleições de outubro né e sempre recordando né que o noruguai não existe mas o LAKGP está pensando justamente na sua legenda partida. Do país, vamos repergutir agora algumas notícias da política externa brasileira, a começar pela visita do presidente Luiz Nácio Lula da Silva ao Chile, onde foi lançada a pedra fundamental do Centro Espacial Nacional, co-presidido pelo Lula e o seu homólogo Gabriel Bóriti. Pensei uma visita que já estava marcada há alguns meses, mas teve que ser desmarcado ser me engano pela crise da própria Venezuela, ou algo relacionado à agenda do presidente Lula e que finalmente ocorreu entre os presidentes Lula e Gabriel Bóriti, que parece bastante interessante, uma vez que o Bóriti entra em uma espécie de fase final da sua gestão, uma válvã do Lula, é importante para que ele possa, de fato, nesse último ano e meio que acaba sendo o último ano, porque depois meio ano é de eleições de levar adiante a suas mudanças. Eu acho que Lula acabou desperceando uma boa aliado nessa gestão com relação à Bóriti, talvez por volta de tempo, por falta de agenda, mas Bóriti é um fator renovador da esquerda e que ao qual Lula agora parece reconhecer e fazer esse gesto de aproximação com relação à Chile. Pois é, e também foram assinados 19 acordos entre o Chile e o Brasil, mostrando a aproximação entre os dois países, já que o Chile não é um vizinho propriamente, mas está logo ali, e também houve uma declaração conjunta entre ambos os presidentes, que tratou de diversos temas da política internacional, como Antarte da Aiti, Palestina e Ucrânia, mas não tatou das eleições na Venezuela. Sim, Bóriti que desde o começo do seu mandato foi muito crítico à Venezuela, descolando-se aí da posição até de Brasil, de Colômbia, de México, ao ser muito crítico com relação ao Maduro, acaba se mostrando uma posição lúgucida, importante. Agora, eu faço uma observação aí que os dois habitaram falar de Venezuela quando estavam juntos, o próprio Lula, ao ser abordado quando chegou o Chile, foi perguntado por jornalistas, escuta, a Venezuela, a Venezuela, a Venezuela, e ele disse, a mãe eu falo, a mãe eu falo do Ecuador, da Venezuela, da Colômbia, mas espero muito falar sobre o Chile. Agora, uma coisa curiosa que aconteceu é que, recente, saído do país, assim que Lula levantou vôo para sair de Santiago, Bóriti Sim apareceu para falar sobre essa questão da Venezuela, ela eu disse que não reconhecia resultados, que os Estados difíceis já acreditar, e que a Venezuela devia explicações ao mundo, ou seja, declarações muito mais contundentes do que as dadas por ambos e pelo próprio Lula, assim que Lula levantou vôo. E ainda falando sobre o Chile, o governo Bóriti quer desapropriar local fundado por nazistas, no caso a Colômbia de Guignidade, que a gente já tinha repercutido em edições passadas. Sim, Colômbia de Guignidade é, enfim, uma berração, né, produzida pela ditadura, em que, enfim, em que eu corriam não apenas abusos de menores, como se eu fosse algo menor, mas também servia de apoio a Pinochet e a esconder presos do regime editorial do Chile. Do Chile, vamos agora para a Bolívia, né, com quatro notícias de ordem interna do país. A primeira delas, um caso que remonta a 1961, já que o Arcebispo de Lapaz na ocasião, o Alejandro Mester Deuscaus, foi acusado, né, de violação de menores, duas oportunidades quando ele trabalhava numa unidade de educação, que funcionava inclusive, numa sede do governo Boliviano, em Lapaz, ele que fazia parte da companhia de Jesus, era um Jesus Ita, e o caso ainda está repercutinho, né, porque veio a público no ano passado, e três Jesus Itas estão sendo imputados por encubrir esse caso de abuso sexual, sendo que dois deles não eram nem nascidos na época dos atos. Incrível, como a Igreja Católica ainda tem essa predominância, nada ficou a relação com a fecatólica, que tinha liberdade religiosa, é uma marca dos nossos tempos do republicanismo e dos valores democráticos, porém essa proteção que a Igreja com relação a esses abusos é algo notório, né, e a gente viu, a gente vê cotidianamente acontecer com relação a padres, a religiosos, cujos crimes contra menores de educação, retumbantes e altamente, enfim, recriminados e judicializados, sempre é uma maneira de sair lezo disso, né, e esse caso é como se diz aqui em espanhol e encontrou uma transição melhor em português espelos nantes. E o caso que ficou conhecido como pedeirastia em Txukisaka foi ignorado pela Santa Sé, que lavou as mãos mais uma vez, dizendo que não existem documentos a respeito das pessoas que estão implicadas, que a secretaria duvaticano não recebeu nenhum requerimento fiscal e emitiu uma nota apontando, que não tem nenhum antecedente sobre denúncias de pedeirastia ou a bussexual nesse no departamento de Txukisaka. É o departamento de Txukisaka que é bom lembrar, não sei, para aqueles que gostam de história, Txukisaka foi um local estratégico para a colônia espanhola, né, porque obrigavam uma das universidades mais antigas da região e era uma região durica, né, enfim, Txukisaka é obra dos desuítas, é obra da igreja católica, enfim, era um centro de conhecimento importante durante a colônia, mas o outro lado da moeda é esse, é uma história de abuso, é uma história que remonta ir a tempos em que a igreja tinha de poder quase inquestionável por essa região. Pois é, e num caso mais recente ainda repercutindo a tentativa de golpe em 26 de junho foram apericiados, né, entre 16 e 15 celulares de ex-militares que são acusados da tentativa de assalto ao palácio de governo na cidade de lá paz no mês retazado, né, então depois dessa perícia aí talvez tenhamos mais elementos, né, para ver quem estava por trás dessa tentativa de golpe, sendo que são 45 celulares, mas são 23 denunciados, né, então, na mais ou menos é uma média de dois para cada um. É, a Bolívia vai preparando o seu período preeleitoral como bastante emoção, digamos assim. Pois é, e para, e mais um elemento, né, justamente dessa disputa eleitoral, né, tivemos na semana passada, já que a chancelaria Boliviana remeteu ao tribunal supremo de justiça uma solicitação de detenção preventiva com fins de tradição aos Estados Unidos relacionado ao maximiliano da velapéria pelo delito de táfico ilícito de jogos e delitos relacionados à armas de fogo, né, no caso o, eh, da velapéria era o chefe anti-gogas do ex-presidente Evo Morales, né, e deve enfrentar um processo penal em uma corte no estado de Nova Iorque. Claro, algo que fortalece ainda mais os argumentos de luzar-se contra o Evo Morales nesse momento como já disse preeleitoral, né. E ainda nessa disputa, né, entre o lúcio e o Evo, eh, o Morales, eh, veio ao público dizer que se sente caído, né, pelo lúzar-se, que propôe, né, um referendo para definir a possibilidade de reeleição presidencial, eh, e que poderia habilitar ou não, né, o Evo Morales no pleito do ano que vem, né. E daí a gente até tava conversando, né, antes do programa, que essa medida, né, ainda mais pensando no racha dentro do Mass, eh, de fato não permitiria, né, que o Evo concorresse a eleição, porque ele já tem uma rejeição muito grande, né, da, da oposição, eh, e não conseguiria, né, os votos necessários para poder disputar, eh, as eleições. Eu acho que o lúcio vem, vem surfando um pouco, se você pode usar, não, não só a gostam de cuidar, mas ele vem surfando um pouco, no fato de ter saído, eh, eh, eh, parcialmente vencedor nessa questão do suposto golpe de estado, né, ele foi o cara que saiu, enfrentou, colocou o general Zuniga ali em seu lugar, mandou investigar, o cara tá preso, enfim, tudo ficou um pouco mais a favor dele, e agora já que ele foi rejeitado pelo Mass, o Mass comandado pelo Evo Morales, ele tá ensinuando o propor, um referendo em que a população diga, escuta, evo Morales sim ou não, lembrando que se já ocorreu, sua terceira tentativa de, de continuar no governo, eh, ganhou ou não, mas Morales insistiu de que sim, e agora talvez possa parecer um novo referendo em que a população diga, sim ou não, há possibilidade do Evo concorrer novamente, e Evo já está, enfim, bastante revoltado nas redes, ele que tem esse posicionado à favor do Maduro, ou seja, tem esse posicionado contra no Atuario, ou seja, chamando a sua militância, um núcleo mais duro da sua militância, a as posicionar contra o Nútil, ou seja, essa batalha vai ficando cada vez mais competitiva e mais ácida, né. Bom, não dá a Bolívia, vamos para o Peru, já que o Congresso aprovou uma pensão vitalícia para o ex-presidente Alberto Fujimore, né, de acordo com um documento vazado na semana passada. Agora Alberto Fujimore mostra-se numa situação complicada, e até por isso que ele se lançou aí, ou se pre lançou como presidente, enfim, candidata o presidente para as eleições de 2006, que estão completamente em aberto, mas o Congresso, o Congresso direita, que praticamente sequestrou os poderes da presidente de Nambo-Louart, aprovou aí uma pensão vitalícia a esse que é um abusador com relação a crimes de lhesumanidade, e também um condenado por que só é de corrupção. Alberto Fujimore mostra aí uma sobrevida política de bastante poder, né, mostra o quanto ele ainda tem uma influência muito grande na sociedade peruana. Vamos ver como que essa influência dele, esse poder político, vai se refletir no próximo processo eleitoral aí no paisandinho. E falando em crimes de lhesumanidade no Peru, mas não no governo Fujimore, né, mas sim, no segundo mandato do Fernando Velaum de Terry, ali na primeira metade dos anos 80, tivemos, né, no mês que passou aí, os 40 anos do caso Ruanca, né, que ocorreu numa localidade, né, no região de Ayacúcio, no sul do Peru, no contexto da guerra ao terror, onde tivemos 62 vítimas, né, 45 delas desaparecidas e 17 executadas entre julho e agosto de 1984, né. E um desses episódios ocorreu na igreja presbiteriana de calque localizada a 3 km de Ruanca, na qual membros da infantaria da Marinha, né, e cabe destacar, né, que Ruanca fica a mais de 2 mil metros acima do nível do mar, mas tinha ali um destacamento da infantaria da Marinha, que entaram nesse templo e acabaram assassinando 6 jovens acusando eles de terrorismo, esse caso ocorreu em primeiro de agosto de 1984, e no dia seguinte o jornalista Jaime Ayala, esteve presente nessa base da Marinha investigando o caso, e nunca mais foi visto convida, né, então depois de 40 anos, né, as famílias das vítimas ainda buscam por justiça. O conflito, né, entre o exército, o sender o luminoso e as chamadas guardas campesinas, que acabaram sendo definidoras, o fim do conflito, que eram civis que se armaram contra terrorismo, no sender o luminoso, é um conflito que deixou 70 mil peruanos mortos, não é brincadeira, não é pouca coisa, é quase, mas que o dobro dos desaparecidos da Argentina é uma chaga muito aberta entre o povo peruano, e se formos olhar com o lupa, ali muito pouco desses crimes foram de fato levados a justiça e esclarecidos, né, então uma notícia dessas é a lentadora pelo menos para que os familiares saibam a verdade do que aconteceu com os seus seres queridos. Bem, e também repercutindo um caso mais recente, né, no caso as manifestações de fevereiro do ano passado, né, que ocorreram também nos sul do país, tivemos a condenação, né, de quatro jovens de uma comunidade em cusco, né, e que está gerando bastante polêmica, né, até porque alguns deles nem falam em spanhol e teriam sido interrogados, né, de maneira autoritária, enfim, então, no caso do atual governo peruano, né, de na Buluart que tem sido também acusada, né, de crimes contra a humanidade, na repressão que se seguiu, né, a sua ascensão ao poder, então tem esse caso aí, né, dos jovens comuneiros de cujo grande, que teriam diversos direitos violados, inclusive, desrespeitando até a própria legislação específica dos povos originários ali da região de Cusco. No peru, vamos para a Colômbia, né, já que foi revelado pelo ministro da Defesa, o Ivan Velásquez, ontem, né, quinta-feira de oito de agosto, uma tentativa de atentado ao presidente Gustavo Petro, né, que ele não deu a data específica, mas investigações de jornalistas apontam que o caso teria ocorrido antes de um desfilho militar em 20 de julho, né, e, de cabelembrar que essa segunda tentativa de atentado a vida do atual mandatário Colômbiano, já que uma anterior durante a campanha também foi registrada. Sim, você sabe, Matisse, que, nesses últimos anos da Colômbia, eu escutei muito sobre essas supostas tentativas de assassinato do Petro, e no começo eu imaginava, puxos, parece uma estratégia do Maduro, né, de dizer, não, tentar me matar, ouve uma conspiração e tudo mais, mas depois falando com pessoas próximas, inclusive o próprio Ivan Velásquez, de uma maneira mais privada, ele disse que ele me disse que isso é uma preocupação constante, que, de fato, há isso, e que, obviamente, não vem de um partido político, de um ser troupe político, mais organizado, e sim, das facções criminosas, nem estamos mais falando de guerilhas, sim, das facções criminosas, porque, Gustavo Petro com esse plano da paz total, ele instalou nove meses de negociação entre é, e meio que colocou todas num mesmo patamar, ou seja, guerrilhas de tinte político, de orientação política, como é a Eleênio, que foi a propriedade maior central, que reuni os dissidentes das FARC, que tem ainda algo de ideológico, foram colocadas no mesmo patamar, do Clando Govo, do próprio trem de araco, a corrente colombiana, e isso gera entre os grupos armados uma siumeira, um problema realmente muito grande, ele gosta de capitalizar, ele tem de capitalizar, dizendo não é a direita querendo me matar, mas não sei se é exatamente isso, e sim, talvez a direita mais articulada com esses grupos do Crímes, grupos de narcotráfico mesmo, já não se trata mais de uma questão de ideologia, mas de narcotráfico, ou os próprios paramilitários também, são questões de demarcação de território, de submeter o mandatário do país a esse tipo de constragimento. Na gente segue na bacia Caribeinha, vamos agora para a Nicaragua, que decidiu expulsar o embaixador brasileiro. Silva, a desculpa oficial, foi de que o diplomata Breno Souza da Costa esteve ausente, no último 19 de julho, dos atos comemorativos do quadrugésimo quinto aniversário da Revolução Sandinista, mas enfim, a gente sabe que tem muito mais portais dessa expulsão, inclusive a própria crise política na Venezuela e também os ruídos entre o Brasil e a Nicaragua. Claro, o Brasil nos últimos tempos tem sido até pressionado, levado, o próprio presidente Lula assolta um pouco a mão de representantes autoritários com um maduro e ortega, e isso está por trás da ideia de não orientar diretamente o seu embaixador na Nicaragua, de ir a uma celebração sandinista que hoje a gente sabe que tem muito pouco do sandinismo, muito pouco do espírito sandinista da Revolução de 1979, e a Nicaragua aí encontrou uma maneira de talvez mandar um ricado para o Lula dizendo, escuta, você não apoia o maduro, nós vamos tirar o embaixador daqui, não sei, são especulações, mas demonstra de modo mais concreto que há uma fricção, há um problema aí com relação a um apoio que antes era incondicional do Lula com relação a ortega, lembra até de uma entrevista que lhe deu ao seu país pouco antes de assumir, que ele dizia, se a Angela Merkel pode ter quatro mandatos, porque o ortega não pode ter seis, ou seja, coisas completamente escabidas que eu acredito que hoje nesse arrependa ou que hoje ele não daria novamente, e a Nicaragua parece ter sentido isso, daí a expulsão do embaixador de todo modo me parece uma atitude extrema, é uma atitude de basicamente cortar relações do país, uma vez que o próprio governo Lula expulsou a embaixadora da Nicaragua no Brasil logo na sequência, então a gente está caminhando por um corte de relações basicamente, esse eu passo para eliminar, e talvez aí nas próximas dias, nos semanas a gente fixa sabendo o que de fato aconteceu, que tipo de distranhamento, que tipo de pressão, que tipo de diálogo, o assistiu, que posso ter a vida entre a Nicaragua e Lula. Pois aí, cabe lembrar que o Lula esteve presente no primeiro aniversário da revolução sandinista em 1980, quando ele era uma liderança ascendente da esquerda latina americana, oportunidade na qual ele conheceu pessoalmente o Fidel Castro, e acabou, inclusive, esteitando os laços com o ex-comandante Cubano, e mais recentemente está tendo esse esteamento com a Nicaragua, o presidente Lula, inclusive, revelou que o Papa Francisco pediu para ele mediar a situação do bíscar, rolando álvores, que havia sido preso por ser uma figura opositora ao regime do Daniel Ortega, que Lula também revelou que, uma vez ligou para o Ortega, e ele não atendeu a chamada, e que depois disso nunca mais se falaram, o Lula fez críticas justamente ao legado do sandinista, já que vários quadros do sandinismo estão sendo perseguidos pelo governo Daniel Ortega, mas chegamos aí nessa escalada da crise entre os dois governos com a expulsão das representações de plomáticas de ambos os lados. Sim, uma novela que nós vamos acompanhar, e acho que ela corre paralela a questão da Venezuela, não querendo voltar o assunto, mas, enfim, a Venezuela agora exige do Brasil uma outra posição que não seja cadeas altas, né? Então eu acho que Nicaragua é o país que vai dar a mão a maduro, e nós vamos ter que ver como é que Lula se comporta com relação a isso. Bem, a gente segue na América Central para tratar agora do Ortega de amanhã, no caso na Ibi Bukkele, já que tivemos aí, mais um caso de perseguição ao periódico Elfaro, que inclusive foi parar numa corte dos Estados Unidos, que analisa a invasão de celulares de 35 membros de entidades críticas ao governo Bukkele, por meio de um software daquela empresa Israelense de Espeonagem. Sim, o Elfaro, que é um... não canso de dizer, de apoiar, porque acho que é necessário, a gente como observador e crítico, e apoiador de uma empresa independente, como Elfaro, acho que é sempre importante dizer que é um jornal de muito renome, de muita responsabilidade, de informação bastante contundente, e que vive sob um regime de terror ali, não só pela questão econômica da dificuldade de manter o meio como eu faro na América Central, como de perseguição política e tudo mais, né? E carnosdada, que é o fundador desse meio, vive, em constante fricção aí com na Ibi Bukkele, e o fato de que ele se preocupa tanto com o que o Elfaro publica, é um sintoma de que eles fazem incomoda, enfim. É importante esse apoio dessas empresas, principalmente New York Times, porque a gente sabe que Google, Microsoft, são empresas de tecnologia, não são empresas de jornalísticas, mas New York Times, sim, o empresas de jornalística com credibilidade, e é importante apoiar o jornalista de El Salvador nesse caso, lembrando que carnosdada já vive na Europa ao tempo, e os principais diretores, editores e repórteres de El Salvador, do Elfaro já não vivem em El Salvador, mas a situação realmente crítica e da gente, sei lá, da minha parte oferecer uma grande solidaridade aos colegas. Boa, né, pra encerrar esse bloco, né, tiramos um caso envolvendo o México contra companhias de armas dos Estados Unidos, num processo de 10 bilhões de dólares, de indenização, mas que foi inviabilizado por um juiz dos Estados Unidos, que disse que não existe provas suficientes, enfim, do envolvimento dessas companhias com o táfico de armas ao sul da fronter, entre elas, entre essas companhias estavam a Storm, a Orrúdia e a Glouque, né, caso que tem corrido aí, desde 2021, mas que mostra aí, né, como os interesses estadunidenses, né, no México, envolvem diversos atores muito poderosos, e que a solução de violência é interessante justamente para o lucro, né, dessas empresas. Pois é, essa é a parte mais cruel e mais difícil de aceitar desse tipo de conflito, né, quando a gente vê uma situação como a dos cartéis mexicanos, ou das suas novas fronteras, colombia Venezuela da expansão do trem de aragua, do cartel de ser aloa, é que tudo isso poderia ser facilitado caso houve esse mais gun control, né, que houve esse mais leis, que impedissem que armas fossem traficadas vendidas de maneira tão fácil por partes dos Estados Unidos, e eu acho que os Estados Unidos deveria fazer se responsável por isso, e não apenas alimentar uma guerra fratricida, que é o que ocorre nessas regiones, né? Bueno, Silvia, e como sempre a gente fecha esse bloco com a sua indicação cultural. Olha, Matias, nessa última semana não pude construir muita cultura, como você pode imaginar, na atras e tanto aí por essas pronteiras latinoamericanas, mas eu lembrei aqui enquanto a gente conversava de um documentário se eu tiver me repetindo, peço desculpas, as nossos ouvintes, mas já que a gente tocou nessa questão no China, e a gente não é comedado muito interessante na Netflix, que é chamado Colônia de Ignidar, que é justamente sobre esse local no Chile, num lugar distante, em nosso Chile, em que um ex-asserdote perseguido por pedofilia na Alemanha implementou no interior do Chile, e no qual exerceu todo o poder, um poder assim, não só político, social, sexual, com relação à alemães que viviam aí nessa região do Chile, abusando de seus filhos, abusando das crianças, e além disso oferecendo amplo apoio a pinochê. O documentário se chama Colônia de Ignidar, uma secta alemã na Alemanha do Chile, é um documentário de 2020, se não vinha, não são quatro ou seis para capítulos, é curto, e é escalofriante, outra vez, é essa expressão hoje, mas é terrível, e mostra perfeitamente, e como a ditadura pinochê foi algo, de fato, abominável. Bom, passamos agora para o cheque, no qual Felipe repercutirá a queda do governo em Bangladesh, e aproveitará para dar um giro pelo restante do continente asiático, incluindo o Oriente Médio. Cheque. Bem pessoal, a principal notícia dessa semana é a queda do governo em Bangladesh, e a gente vai passar por outras notícias da Ásia Continental, e a gente vai por o Oriente Médio, nesse balá, e já que faz parte da Ásia Continental, embora a gente costuma tratar, sempre com uma região separada, mas às vezes a gente precisa fazer essas manobrinhas para a cabetudo num roteiro. Mas no último dia 5 de agosto, então, primeira menista de Bangladesh, a cheque racina, ela fugiu do país para Índia, ela foi recebida na Índia, inclusive pelo chanceleiro, em dia ano, e ela está numa localização, num local seguro e que não foi revelado. A gente tem falado que há muito tempo da crise em Bangladesh, de alguns elementos dessa crise, mas primeiro, vamos relembrar rapidamente quem é a cheque racina. Ela foi premier de Bangladesh, de 1996, a 2001, depois de 2009 até essa semana, ela é a pessoa que mais tempo ocupou o cargo. Ela é filha do cheque Mujibur-Raman, lembrando que cheque, nesse caso, não é um título, o nome dela cheque-racina, cheque é o nome da família, o sobrenome. E o pai dela foi o primeiro presidente da história do país, vão revolucionar o libertação do domínio em relação ao Paquistão em 1971, vamos lembrar, quando os britânicos saem do subcontinente de ano, eles concedem independência ao subcontinente de ano, e lembrando que isso não foi um ato de bondade dos britânicos, foi porque os britânicos sabiam que se tivesse uma guerra de independência, eles não conseguiriam vencer depois de seis anos lutando na Segunda Guerra Mundial. Inclusive, na Segunda Guerra Mundial, 2 milhões de indianos lutaram pelo Império britânico. Agora você tinha uma população que teve treinamento militar, inclusive. Então os britânicos sabiam que, olha só, a gente não vai conseguir manter a Índia no domínio pela força, então vamos negociar, vamos conceder a independência e então manter bons laços depois disso, tanto que a Índia e Paquistão, durante alguns anos, foram reinos com o acúmulo de Coroas, o Paquistão por um tempo ainda maior, ainda mais longo, a Elizabeth II chegou a ser raínea do Paquistão. Quando nós temos essa saída britânica, os britânicos, bem ao seu modo, intervencionista de decidir as coisas dentro da burocracia, é achar que o mundo que tem que acessar da pitar, eles falaram, vamos dividir, vai ter o país dos indústidos no meio que a Índia e vai ter o país dos musulmanos, mas como tem musulmanos dos dois lados, então vai ter o Paquistão ocidental e o Paquistão Oriental, que vai ser a Terra dos musulmanos, mas eles vão ser o mesmo país, eles só não serão contínuos. E isso não deu certo por vários motivos, inclusive, questões internas ao Paquistão, já que a população do então Paquistão Oriental, atual Bangladesh, uma população Bengali, era muitas vezes discriminada, você tinha violência contra essa população, ao ponto que nós tivemos um genocídio contra os Bengali, que gerou atenção da imprensa internacional, especialmente pela participação, pelo ativismo do George Harrison dos Beatles, tivemos um grande conserto pelo Paquistão, um primeiro grande conserto beneficente na história, o primeiro grande show beneficente na história foi para Bangladesh, e aí em 1971 tivemos a independência de Bangladesh com uma participação decisiva da Índia, nesse processo, a Índia aqui, já havia travado guerras contra o Paquistão, a Índia e Paquistão são dois inimigos em vários pontos, então a Índia falou, olha só, nossa maneira de enfraquecer o Paquistão, a Índia, a independência de Bangladesh e Bangladesh será nosso aliado, em linhas gerais. E com a independência de Bangladesh, o pai da Sheikh Racina repito, foi o primeiro presidente, um presidente pro Índia, e ele foi assassinado em 1975, quando estava no cargo em um golpe militar, que acusava ele de querer criar um culto de personalidade. Ele era um socialista e um secular, ou seja, ele era contra um governo religioso, ele, as suas ideias de secularismo, se inspiravam, se relacionavam, melhor dizendo, com o Congresso Nacional indiano, do Nerú, no principal liderança, posem dependência da Índia, e ele cria o partido dele, que aliga a UAMI, que foi fundado como um partido secular e socialista, hoje é um partido mais desenvolvimentista do que socialista, porém, é o partido da Sheikh Racina. E vocês já entenderam porque estou fazendo toda essa recapitulação histórica falando de Índia, tá bom? Então, tínhamos esse histórico, Sheikh Racina, primeiro ministro do país, de um partido que defende boas relações com a Índia, um partido secular, ou seja, contra os islamistas, que defenden a maior participação dos religiosos na política, e assim, a Sheikh Racina é muçumana, porém, o partido dela é secular e contra a participação dos religiosos na política. E aí, vamos lá, nos últimos anos, nós temos uma crescente crise em Bangladesh, começando pelo fato de que o governo, Sheikh Racina, estava se tornando cada vez mais autoritário e repressivo, sua eleição, em janeiro de 2024, ela não foi considerada a justa, a oposição foi limitada, a oposição não pode disputar em pé de igualdade, o pleito, a eleição não foi reconhecida por países como Estados Unidos e Reino Unido, mas foi reconhecida por Índia e China, e o comparecimento eleitoral, em janeiro de 2014, foi de apenas 41,8% nos ouvintes, talvez se lembrem disso, a gente falou dessa eleição em janeiro justamente. E para comparar a eleição, em 2018, teve o comparecimento de 80%. E antes que alguém pense, olha só, Estados Unidos não reconheceu e aí derrubou o governo foi uma revolução colorida, não, porque o governo da Sheikh Racina também tinha boas relações com o chamado Occidente. O Matias uma vez destacou aqui no programa, por exemplo, que entra na polícia de Bangladesh, que é uma polícia bastante letal, é uma polícia que mata bastante, são os britânicos, são acordos de cooperação com os britânicos. E nos últimos anos, nós tivemos dezenos de pessoas mortas em Bangladesh pela polícia, além de jornalistas presos, censuras, jornais. Também temos uma crise sóce econômica, por quê? Não é uma década, Bangladesh é uma das economias que mais cresceu no mundo. O crescimento do PIB em Bangladesh nos últimos anos foi muito grande. Bangladesh também é importante polutecio. É possível que, dependendo das marcas de roupa que você consuma, você tem alguma roupa no seu guarda-ropa que foi produzida em Bangladesh. Porém, esse crescimento ficou concentrado em uma camada social. A pobreza continua alta, o desemprego, especialmente entre os jovens continua alto. Tivemos várias greves recentes no país, onde os sindicatos são bem organizados, na homeniança dessa formação secular e socialista do país. Tivemos, inclusive, um estudo bastante interessante. Agora não vou pegar aqui onde é que eu deixei anotado. Acho que foi publicado uma versão mais resumida no Indo-Stanthimes, mas que a própria máquina repressiva do governo, a contra as greves causou muitos prejuízos econômicos. Quando teve greve, por exemplo, o governo banhiu a ZAP, banhia as redes sociais e superjudicava os negócios, chegou a desligar internet como um todo e isso gerou um prejuízo muito grande. Nós também tivemos uma crise sócio econômica que foi agravada pelo grande surto de Dengue, que nós tivemos em Bangladesh recentemente no ano passado, que nos números oficiais deixou mais de mil pessoas mortas por esses números são subnotificados. E o surto de Dengue em Bangladesh se relaciona com a crise climática. Tudo isso que a gente está falando, os nossos ouvintes já ouviram antes. Pode caixar o Chadraserbal 356, por exemplo, a Chadraserbal 387, Chadraserbal 388, a gente fala bastante de Bangladesh dos Sudas em geral aqui nos Chadraserbal. E tudo isso culminou nos protestos que começarem junho, movidos por organizações estudantes, contra as cotas de familiares de veteranos no serviço público. Recaptulando a Suprema Corte restaurou uma cota de 30% no serviço público para descendentes de veteranos da guerra de dependência de 71. E essa decisão teve apoio, aparentemente apoio do governo. Essa decisão, essa cota lá em 1971, foi criada com uma forma de amparo social. A ideia de que olha só, o cara lutou na guerra de dependência, morreu. Então a gente não pode deixar a família dele desamparada. Então vamos garantir um emprego para alguém da família dele. Então, eu queria uma cota no serviço público. Me parece bastante razoável, inclusive. Acho que muitos ouvintes vão concordar isso. Concordar com isso. Porém, 50 anos depois, depois de 50 anos dessa política do fim da guerra, o que, na verdade, acabou querendo, é um espécie de casta. Pessoas que têm um emprego garantido, até hoje, não precisa mais desse amparo social. O efeito destrutivo da guerra, da morte, da integrante da família, durante a guerra, já, não vou dizer que acabou, mas já diluiu bastante. Novamente, tivemos muita repressão com os protestos e quanto mais repressão mais pessoas nas ruas. A repressão deixou mais de 260 pessoas mortas, gente. É muita gente. E os protestos, eles ganharam um contorno muito grande, desde pessoas lutando por essa pauta específica, pessoas protestando, pedindo pela queda do governo como um todo. E aí, os protestos, indeterminados momento, eles juntaram nas ruas, frontes completamente diferentes. Os estudantes, alguns desses grupos estudantes ligados aos partidos do país, os comunistas, inclusive vocês podem ler um texto sobre os protestos em Bangladesh, na Jacobin, que é uma revista de esquerda. A matéria se chama Protesters in Bangladesh, One and End to State Repression. É uma entrevista com uma líder estudante, o comunista. Então vocês vão ter, movimentos estudantes comunistas, os nacionalistas do Partido Nacionalista de Bangladesh, que é o principal partido de oposição a Chei Cassina e a Liga Uami. E eu já vou falar mais do Partido Nacionalista. E os islamistas, os islamistas estavam na rua junto com os protestos. E, no caso, 12 islamistas, o partido Jamar e Islam, que eu já vou falar um pouquinho mais sobre ele, mas ele já foi banido algumas vezes na história de Bangladesh. E, por conta da participação dele nos protestos, no último dia, primeiro de agosto, ele foi banido, um dos últimos atos do governo Chei Cassina, foi banido de novo o Partido Islamista. E qual a importância do Partido Nacionalista e do Partido Islamista nessa questão? Eu fiz aquela breve contextualização histórica da independência de Bangladesh. O país se tornou independente com a poeda india. E desde então, Bangladesh ficou alternando momentos de maior porosimidade com a india, com momentos de maior porosimidade com China e Pakistan. Vamos lembrar, China e Pakistan são aliados entre si, desde a década de 1960, o Paquistão, como a gente mencionou, é o antigo país que Bangladesh fazia parte, e são as potências regionais. E China e Pakistan têm rivalidades e disputas com a india, desde basicamente da formação de india e Pakistan na década de 1940 ainda. A gente falou, por exemplo, de China e India, várias vezes aqui no programa, porque China e India não têm uma fronteira estabelecida, disputam não apenas a influência, mas também território. Então, nesse processo de Bangladesh, nessas décadas de alternar melhores relações entre India de um lado e China e Pakistan de um lado do outro, tinham efeito doméstico. Quem favorece a india é a liga a Liga ao Ami, que eu mencionei. Quem favorece China e Pakistan é o Partido Nacionalista, que é um partido conservador, representante do nacionalismo Bengali, que vena a india uma ameaça, porque eles falaram só a india, ela não é a liada de Bangladesh, o que a india quer, é absorver Bangladesh, dominar Bangladesh, a China e os Paquistão são os nós aliados, então, contra a india. Em vários momentos de sua história, o Partido Nacionalista fez alianças com o Jammat Islami, que é o principal partido religioso Islami, que eu mencionei, que é um partido que foi contra a independência. É um partido que fala, não, a gente deve ser parte do Paquistão ainda. A gente esquece em India, ainda é nossa inimiga, nós temos que ser aliados do Paquistão. E isso mostra também como o que guia, e isso aqui eu sempre tento explicar, para os nós ouvintes aqui, o que guia política externa são interesses. O alinhamento ideológico, a proximidade ideológica, normalmente ela é um papo de propaganda, é um papo de pensamento infantil de mesa de barra. A China é aliada 12 Islamistas, no Paquistão nas Maldivas e em Bangladesh, baseada nos interesses dela, inclusive esses interesses são conter a India. A India aqui durante muito tempo foi circular e que hoje é um governo religioso em do. Então, assim, é uma situação muito mais complexa, o que o Corrembangla deixe do que pode aparentar. E uma das razões do sucesso econômico do governo da Chei Cassini, inclusive, foi que ela conseguiu equilibrar as relações, entre India e China. Ela atraiu investimentos dos dois lados. A sua queda, entre tanto, é um revés para India. A India é estroficialmente, ela causa China e Paquistão de estarem por trás os protestos que aderrubaram. Então, se vocês entrarem na imprensa chinesa, na Iprese indiana, desculpen, no Times of India, no Windows, tantimes, vocês vão ver assim, antes do governo, pessoas consultadas dizem que a China ou que o Paquistão, a principal plataforma, que impulsionou os protestos em Bangladesh, foi o TikTok, que é chinês, e que mais de uma vez foi banhido em Bangladesh, e quem assumiu provisoramente o governo de Bangladesh para formar um novo governo, que vai, um governo interino, que vai eventualmente convocar eleições, foram os militares. E boa parte dos militares de Bangladesh, tem em relações próximas com a China, que é a principal fornecedora de material délico para Bangladesh. Quem vai assumir, que é assumir o provisoramente o governo, é o general Wakerus Zaman, que ele disse que vai um governo provisório vai ser formado, para depois convocar eleições, eu já vou falar um pouquinho mais do governo provisório. E ele assumiu, como o chefe deserto, justamente agora em junho, e várias fontes indianas, específico que são indianas, dizem que, mas o New York Times também repetiu isso, que ele, o chefe deserto, que assumiu em junho, que chegou para a cheia escina, e falou olha só, o exército não vai mais segurar a bronca. A repressão já matou mais de 200 pessoas, essa situação está insustentável, a gente não vai mais segurar a bronca. E aí a cheia escina fugiu para índia. Então, o que é importante tem mente, que a crise em Bangladesh, ela se encaixa também, na disputa regional, entre duas potências nucleares, em destina, que incluem os choques fronterizos, o não-recuencimento da frontera, e a busca, por aliados, ou por desestabilização, no seu entorno estratégico. Recentemente a gente falou aqui, que as maldivas elegeram o seu primeiro governo, Islamista, pro China, contra a índia, expulsou as tropas da índia do país, o Nepal também fica, nesse de um lado e pro outro, o primeiro Nepal, historicamente, aliado em diano, mas recentemente se aproximou da China, tivemos os protestos e queda de governo no Ciri Lank, em 2022, Ciri Lank, que tem uma base na Valle Indiana, porém a China estaria com planos, para também construir um porto e uma base na Valle na Ilha, a índia também tem aumentado suas bases na Valle no índico, no se ano índico, no caso, inclusive as ilhas perto das maldivas, onde o Môde foi passar as férias, e quem falou mais sobre isso, foi a professora Mariana Albuquerque, quando a gente recebeu ela aqui para falar sobre as ilhas, ele é aqui para falar sobre as eleições na índia, ela que hoje é a principal especialista brasileira, em India, e também as bases indianas nas ilhas Nicobar, que ficam perto do estreito de Malaka, que é por onde passa a maior parte do comércio marítimo chinês, ou seja, um local em que a índia pode ser entre aspas, econômicamente estrangulada, e tem um outro elemento na disputa entre a índia, que é a China que também envolve Bangladesh, que é a água, vamos lembrar o controle das terras altas do Ima-Laya, e do Planalto-Tibetano, significa o controle das nascentes de alguns os principais rios da Ásia, e a China quer fazer uma barragem no Rio Brama-Putra, que é um dos principais rios de Bangladesh, só que assim, ele desemboque em Bangladesh, e também ele nasce lá nas terras altas do Tibet controladas pela China, fazer o lembrete tradicional, que mencionar essas disputas, esternas, essas disputas por influencio, joga entre as potências, não anula a agência dos atores locais, nem a legitimidade, ou debate sobre legitimidade dos protestos, existem questões importantes em terras a Bangladesh, e as pessoas estavam nas ruas, não necessariamente por causa da China ou da Índio de quem for, e como disse uma situação muito curiosa, porque você tem comunistas, islamistas e nacionalistas conservadores, todos do mesmo lado, e os seculares e movimentistas do outro. E aí, depois da queda da cheica-acina, nós tivemos três desobramentos importantes interessantes, primeiro deles foi a formação de um governo interino, como disse os militares assumir a situação, e aí, três de quatro dias depois, foi formado esse governo interino para preparar o país para novas eleições, e esse governo interino é liderado pelo Murama Yunus, que é uma das pessoas de Bangladesh, mais conhecidas do mundo, talvez. Ele foi laureado, em 2006, com o Prêmio Nobo da Paz, ele é conhecido como o banqueiro dos pobres, porque ele levou adiante conceitos como o microcredito, então ele foi a ideia dele, era espalhar de vulgar não, mas facilitar o acesso ao pequeno crédito por pequenos produtores e Bangladesh, especialmente costureiras que vendem a sua força de trabalho para essas grandes empresas internacionais. Como eu me ensinei, Bangladesh é um importante polo, o texto mundial, ele estava na Escócia, salve engano, ele estava na Escócia nos Estados Unidos, ele foi professor de universitário, enfim, e ele, como disse, ele estava no exterior, então ele voltou ao exterior onde ele estava também para fugir de acusações no judiciário de Bangladesh. Ele e os seus partidários afirmam que o governo cheio racina estava perseguindo ele, porque como disse, ele tinha o seu sistema bancário em que ele fazia a política de microcredito, pequenos impressionos, e desde 2010, ele era alvo de processos na justiça de Bangladesh por supostas irregularidades. Vejam, eu estou dizendo supostas irregularidades, eu estou dizendo que os partidários dele alegam que ele sofria perseguição. Eu não estou afirmando nenhuma coisa nem outra, porque eu não tive tempo de estudar o assunto ou suficiente. Então eu primeiro peço desculpas, porque não deu tempo de estudar pro programa, eu conheci ele só de nome, assim como muitas outras pessoas, carado do micro banco, que igual na alba da paz e tal, então eu não estou afirmando nem rejeitando nada, porque eu não tive tempo de estudar o assunto, então peço desculpas. Tem a questão que ele era ligado à lideranças do Partido Nacionalista, uma delas a esse primeiro ministra, a Caledasia, que foi a primeira mulher a ser primeira ministra de Bangladesh em 1991, e que estava presa. E ela estava presa e foi libertada agora pelos militares. Ela foi libertada no dia 5 de agosto, como um grande perdão, posa a fuga da cheica assina. Só que no caso da Caledasia, eu dá pra afirmar que ela não estava presa por uma perseguição política, ela estava presa por um episódio de corrupção generalizada nos governos dela. Durante o governo dela inclusive, o Bangladesh recebeu aquele entre aspas, prêmio, aquele anti-prêmio da transparência internacional, de países mais corruptos do mundo. Então ela não está especificamente, não estava presa por perseguição, pode até ter um elemento de perseguição política, mas ela também estava presa por muita corrupção durante o governo dela. Já o Morra Mediunos, como era próximo dela, foi para o Esílio e tem essas acusações e essa acusação dos partidários dele, de que ele, na verdade, estava sofrendo um acé de jurídico de que ele, na verdade, estava sendo perseguido por ser uma grande liderança muito popular em Bangladesh, que desagradava cheica assina. Então, popular, ao ponto que os manifestantes falaram, queremos ele para liderar o governo interino. Então ele retornou agora para o país e se tornou o título dele, com o celeiro chefe de Bangladesh, esse é o título dele, mas ele, na prática, vai ser o líder de governo desse governo interino, que em teoria vai preparar o caminho para novas eleições daqui alguns meses. Então, temos o retorno dele, temos a libertação da Caledasia, que era do Partido Nacionalista de Bangladesh, não sei se eu mencionei isso, mas ela foi líder do principal partido que se opõe a Liga o Ami, e outra questão importante e bastante preocupante, inclusive, e eu vou estudar um pouquinho mais sobre o meu ramo de unos para o próximo programa, está prometo para vocês. Mas, a outra notícia preocupante, que eu queria para a gente fechar Bangladesh, aqui, Bangladesh é um país que tem como único vizinho à Índia, é um país cercado de Índia, inclusive, uma fronteira bem bizarra, você tem um clave da Índia, cercado de Bangladesh, que é cercado de Índia, é uma fronteira meio esquisita. Por que eu estou falando disso? Porque nós temos, especialmente perto da fronteira, especialmente da fronteira norte e da fronteira leste, nós temos muitos indústicos que vivem em território de Bangladesh. Bangladesh é um país de maioria monssumana, isso faz parte, inclusive, da própria fundação do país, como Paquistão Oriental, que eu me ensinei. Porém, nessas regiões perto da fronteira com a Índia, nós temos uma grande população indú, segundo o Senhor Google, são o 8% da população de Bangladesh, é indú, o que faz o terceiro país com maior população indú no mundo. E os indústicos em vários locais estão agora sendo perseguidos pelos partidários do Jamata Islam, que é o partido do Islam político, e que faz parte das tensões religiosas entre indústimos humanos, que ocorrem há muito tempo, que ocorrem também na Índia, só que com o protagonismo invertido. Na Índia nós temos um governo indú e a milícias indústicas sentem encorachadas a perseguirmos humanos. Agora em Bangladesh está ocorrendo que grupos milícias monssumanas, depois da queda do governo pro Índia, estão sentindo encorachados a queimar negócios, propriedades de pessoas indústicas, matar pessoas indústicas, tem várias denúncias, tem vídeos, eu não tentei assistir os vídeos até, enfim, acho que não é necessidade. Então nós temos um cenário de violência sectária, também agora, em Bangladesh, que pode deixar a situação ainda mais grave. Terminamos então agora, Bangladesh. Com a praticamente, é a meia hora de Bangladesh, que o Chadorizer Balúnico pode caixe, sei lá fora do subcontinente indiano, que vai fazer algo do tipo. Então vamos primeiro para o Sudeste asiático. Por que? Porque nós temos uma notícia no Sudeste asiático que se relaciona ao que a gente está falando sobre Bangladesh. Porque nessa semana nós tivemos uma visita chinesa ao Cambójia e foi anunciado, anunciado, não, foram iniciadas as obras de um canal que vai ligar a capital Cambojana de Pompein ao Oceano, ao mar. E aí alguém pode falar, não, qual problema, tudo bem. O nome do canal é o canal Funã, uma obra de 1.7 bilhão de dólares e a grande preocupação nesse japonês política em relação a esse canal. E por isso eu mencionei que se relaciona com que a gente está falando sobre o banco da Bangladesh, esse canal vai ligar o golfo da Tailândia, a bacia do Rio Mecong. E aí nós temos duas grandes preocupações. A primeira delas é ambiental, já que o Rio Mecong, do Rio Mecong, melhor dizendo, milhões de pessoas dependem no Rio para se alimentar, seja pela pesca, seja pela agricultura a partir da água da bacia do Rio. Então você vai ligar a água salgada com a água doce, enfim, todas aquelas preocupações. E segundo, vai na visão do governo Cambogiano diminuir a dependência do Cambógen em relação a portos do Vietnam. Porque o Cambógen, embora tenha uma costa marítima, não tem um grande porto na sua costa, por razões geográficas. Não tem como ter um porto de águas profundas na costa do Cambógen. Até tem uma, seria uma obra muito cara. Então chegou essa conclusão que construir esse canal seria mais fácil, mais prático, do que fazer um porto de águas profundas na costa Cambogiano. E o Vietnam está preocupado. Porque o Cambógen nos últimos anos é um aliado do Vietnam e agora você vai ter uma obra gigantesca da China financiada pela China no Cambógen, que vai alterar diretamente a situação vetinamita. Porque agora os portos do Vietnam, a ideia dos portos do Vietnam serem menos utilizados pelos Cambogianos e também afetar, como disse o abacia do Rio Mecong, que é essencial para economia vetinamita. Então é uma obra, esse canal, que afeta profundamente as relações entre Cambógen, entre Cambógen e Vietnam, e a presença chinesa no sudeste da Ásia. Porque vamos lembrar, vetinam a China, não são aliados, passam longe disso. No breve, breveíssima recapitulação, vamos lembrar que o vetinam derrotou frances Estados Unidos e China, em três guerras separadas. E o motivo do Cambógen e vetinam serem aliados, é porque o que Mervermelho, que era o governo do Cambógen, com apoio de China, foi derrotado pelo vetinamitado, pelo vetinam, com apoio soviético, na época do racha sino soviético. Então é uma relação extremamente complicada e essa obra pode afetar diretamente essa relação, além do enorme impacto ambiental. Então, não há exatamente uma previsão de quando o canal ficaria pronto, são 180 quilômetros de canal ligando o Rio Meiconga Acosta, o Golfo da Tailândia, o Golfo da Tailândia que faz parte do Oceano Pacífico. Então é uma notícia interessante. Também em relação ao vetinam, o presidente Tolan se tornou agora o secretário-geral do Partido Comunista, sucedendo o secretário-geral anterior, que faleceu sendo na passada que a gente repercutiu a notícia inclusive, o milguenpio tronque, e finalmente, no sudeste asiático, na Tailândia, a Corte Constitucional, dissolveu o partido siga diante, para a surpresa de zero pessoas, o partido vence eleição e aí não deixa ele formar governo, o partido vence eleição e aí não deixa um líder do partido, o Pita assumiu cargo. E aí agora decidiram dissolver logo, dizendo que é aquela doideira, a gente já mencionou isso aqui também, o fato do partido dizer que gostaria de fazer uma emenda a lei antima gestade, a lei lésima gestade, seria no entendimento da Suprema Corte uma violação da lei lésima gestade, então é surreal essa situação. Agora nós vamos para o Oriente Médio, ou pra Azeocidental, justamente que é um termo que tem sido bastante utilizado, em tempos mais recentes, é um termo que tem sido preferido nos círculos acadêmicos, então acho que acaba até combinando, usar esse termo nesse bloco aqui. Eu vou basicamente passar, gente, pelas notícias, porque são apenas atualizações de assuntos correntes, assuntos que a gente abordou bastante semana passada, quando teve um bloco de uma hora sobre Oriente Médio e eu inclusive mantém todos os observações que eu fiz, um programa passado, apesar de bastante gente ter ficado com medo ou em choque, enfim, de eu ter dito que eu estava preocupado com a situação no Oriente Médio. Começando pelo fato de que a Turquia afirmou que vai fazer uma intervenção na Corte Internacional Justiça, no caso de acusação de genocídio contra Israel, do lado da África do Sul. Agora, uma curiosidade, a Turquia, nessa anúncia da sua intervenção, ao contrário de todos os outros países que fizeram intervenções, no caso, não se comprometeu a aceitar a decisão de atiplificação de genocídio como vinculante. Por que isso? Por que a Turquia foi o único país que fez isso? Por que a Turquia é um país que tem, talvez a principal acusação de genocídio pendente do século XX, que é o genocídio armeno de 1915, então, olha só, a gente vai entrar aqui mas não significa que a gente concorda com essas definições genocídio. Por que? Porque as definições de genocídio, da convenção de prevenção contra o genocídio, elaboradas pelo Lenkin, tem como duas grandes inspirações, duas grandes, ela é baseada em dois eventos históricos. Os genocídios cometidos pelos nazistas, especialmente o local, o Compte do Judeus, e o genocídio armeno de 1915, vejam só vocês. Essa semana, o governo esraelense retirou a acreditação de diplomatas neuro-egueses, que estavam ligados ao governo da palestina, e isso daqui certamente vai entrar em debates no direito internacional sobre a definição de ocupação. Por que? Como é que o governo de Israel pode falar? Não somos uma potência ocupante, ao mesmo tempo que revoga a creditação de um diplomata, que estava ligado a outro legação, que estava ligado aos palestinos, não em Israel. Falando em governo esraelense, essa semana, o esmôtrit, o Colôno de Estrema Direita, que é a ministro das Finanças do Governo de Israel, ele disse numa conferência que, ninguém vai permitir que deixemos duas milhões de pessoas morrer em de fome. Embora isso pudesse ser justo e moral, até que as pessoas rapidadas fossem retornadas, e isso, obviamente, foi alvo de muitas críticas, inclusive, de países próximos. Também nessa semana, a ONU, solta um comunicado sobre sua investigação interna, sobre funcionários da agência das Ações Unidas para refugiados da palestina, afirmando que, para nove funcionários, as evidências foram suficientes para concluir que elas podem ter tido envolvimento nos ataques de sete de outubro. Ou seja, dos cerca de 30 mil funcionários, o governo dos raíol acusou 190 de terem elos com o ramás e 12 de estar envolvidos no atentado de sete de outubro. E a investigação da ONU afirmou que nove têm evidências suficientes. Então, assim, nove de um universo de 30 mil. Eu estou fazendo essa distinção aqui, porque você tem muitos agentes do governo em Israelense tanto do governo propriamente dito quanto da propaganda do governo, falando não, porque a agência para a ONU para os refugiados palestinos é uma organização terrorista. Ela é associada ao ramás. Então, eu vou repetir nove de 30 mil. Mas esses nove, obviamente, tem que ser investigados, julgados e, se for o caso, condenados por sua responsabilidade e pelo crime de prevaricação em relação ao próprio cara. Ou algo similar a prevaricação. O diretor geral da ONU, o TEDROS, afirmou que foi novamente detectada na água em Gaza, afirmando que o vírus está circulando o Perante da Comunidade e que o MES vai enviar mais de 1 milhão de vacinas contra a poliomilite para a faixa de Gaza. E que é necessária absoluta, a liberdade absoluta de movimento para os trabalhadores do MES para poder realizar essa operação complexa de forma efetiva e segura. E, aí, ele conclui pedindo um césar fogo para proteger as crianças de Gaza contra a poliomilite. Essa semana, na imprensa Israelense, está repercutindo imagens da prisão de cede tem man, que a gente mencionou semana passada, a bugraib, Israelense. Então, agora tem imagens também dos soldados Israelenses cometendo torturas e abusos sexuais contra prisioneiros palestinos. Vamos agora para o assassinato do Ismael Ranié e a eventual represália, a eventual reação iraniana. A organização de cooperação dos Estados islâmicos, essa semana, soltou uma nota afirmando que toda a comunidade islâmica condena o assassinato de Ismael Ranié. A firma que Israel é completamente responsável pelo ataque e disse que é um crime de agressão. Isso daqui não é pouca coisa, gente, porque estamos falando primeiro de uma organização com 57 países. Segundo, estamos falando de uma organização que reúne países com interesses díspares ou que tem um histórico de desconfiança e que apenas recentemente se reaproximaram, como o caso de ira e araba saudita. E terceiro, estamos falando de uma organização que reúne países que são inimigos frontais do ramás, como o Egito. Então, o assassinato do Ranié criou uma reação unânime dentro da organização de cooperação islâmica. Isso não é pouca coisa, até porque isso daqui ao dizer que é um crime de agressão, é uma violação da soberaninha inaneana, certamente, envolve a iteropretação de que o ira tem direito a retaliar e nós apoiamos esse direito a retaleção, porque o ira sofreu um crime de agressão segundo essa nota. Então, isso daqui não é pouca coisa. Você ter 57 países concordando, em termos tão fortes, porque não é um anticorrente de termos da declaração que envolve um grande número de países concordando, é sempre aquele língua-já bastante diplomático. Então, a gente concorda em que isso é um problema que tem que ser lidado um dia, concordamos em negociar de boa fé, aquilo que a gente brinca aqui no programa, concordar é conversar um sobreconversar. Não, aqui não, aqui são 57 países dizendo que fom crime de agressão. Então, isso daqui é muito importante de ficar de olho. O Sergei Shoigu, agora conselheiro de segurança, chefe do Conselho de Segurança da Rússia, ele visitou o ira e o Azerbaijão, essa semana, ele conversou o ira, foi o ira muito prormente, para saber dos planos iranianos de uma eventual retalhação em Israel, e possivelmente tentar manter essa retalhação limitada, e depois foi ao Azerbaijão, provavelmente para o quê? Para querer que a Azerbaijão se mantenha neutro, porque o Azerbaijão é liado de Israel, e eu falei isso aqui semana passada. Não é que eu tenho bola de cristal, é porque, obviamente, a leitura é muito clara da situação. O Azerbaijão, a tora importante, por ser aliado de Israel, e o Azerbaijão pode aproveitar a situação, tanto para se envolver num conflito, construir a e tentar, então, na visão da ditadura do Azerbaijão, muitas aspas aqui, libertar a população Azerbaijão ao Sul, ou, então, atacar a Armenia, e querer anexar a região do corredor de Zangezú. Então, o Sergei Shoigu não foi apenas a terá, ele também foi a Baku essa semana. E o ministro de Relações Exteriores da Jordânia, visitou o Irã, isso não é comum, não são países próximos, certamente, para conversar também sobre o eventual retalhação. Porque a Jordânia é um país que faz esse papel de ponte entre os países Arabes, o chamado Ocidente, é um país que tem relações normalizadas com Israel, embora com tensões, e vamos lembrar do que aconteceu em abril, quando o Irã realizou aquele ataque com misses e drones contra Israel. Se o Irã lançar misses e drones do seu território contra Israel, eles vão sobrevuar o espaço aéreo Jordaniano, e a Jordânia não pode simplesmente aceitar isso. Não pode simplesmente falar, não, não, nosso espaço aéreo tá aberto aqui para os misses voarem aqui na nossa cabeça. Então, o ministro de Relações Exteriores da Jordânia também realizou essa visita terã, e já no indício, dessas possíveis retalhação, enfim, nós tivemos, nessa semana, ataques contra bases que têm tropas 12 Estados Unidos no Irak, que deixaram cinco militares 12 Estados Unidos feridos. Essa ataque, muito pronta, foi realizada por atores iraqui anos aliados do Irã e do Ramás. E finalmente, talvez a principal notícia vinda durante a média essa semana, é que o Iárea Simor, que era o líder do braço armado do Ramás, agora foi anunciado como o líder do braço político do Ramás. Ele é um dos fundadores das brigadas alcaçã, inclusive. Lembrando, inclusive, que o Mohamed de Dave, que era o gato de nove vidas, que era também um dos líderes do braço armado, foi morto recentemente. Então, com essas duas mortes, é possível que o Simor se torne o líder, não vou dizer o termo absoluto, mas, inconteste de todo o ramás, tanto do braço armado quanto do braço político. Só que, tem um elemento muito importante nisso, que é ele supostamente está em gaza. Ele supostamente ainda está na faixa de gaza. Eu digo supostamente, porque seu soubesse onde ele está, dificilmente algum jornalista, vamos saber localização dele. Mas ele supostamente está na faixa de gaza. E é importante lembrar que o Ranié, ele morava no catar, ele circulava peluíra, circulava pela Turquia, e por isso ele controlava, digamos assim, diplomacia do ramás. Então, nós tivemos as conversas para o Cesar Fogo, para uma tentativa de acordo, lideradas pelo Ranié, que estava fora da faixa de gaza. Se o Simor está na faixa de gaza, quem vai liderar essas conversas, ou se sequer teremos essas conversas, porque, obviamente, o ramás falou, semana passada, que o assassinato do Ranié significava que as conversas seriam interrompidas. Então, tem esse elemento também, e novamente, as coisas ainda estão muito nobladas para ficar fazendo afirmações. Quem fica fazendo afirmações muito categoricas para vocês, a não o Simor, agora, é o chefe do ramás, absoluta, ele que manda em tudo, ele está em tal local, e ele determinou isso aqui, muito provavelmente está te enrolando e está reproduzindo alguma forma de propaganda. Independente de qual lado seja. Se ele fala, não, enfim, entender o que eu quis dizer, que acho importante de mencionar, agora que ele se torna uma liderança política também, não apenas a liderança do braço armado, é que o Simor, ele é considerado, dentre as lideranças do ramás, as lideranças atuais do ramás, o mais um, 12 mais, pelo menos, violentos extremistas. Eu acho isso muito importante de mencionar. Ele ficou durante muito tempo preso em Israel. Ele foi solto numa troca de prisioneiros, aquela famosa troca de prisioneiros, em 2011, quando mais de 1000 palestinos foram libertados, então você tem, desde a produção, as declarações dele, escritos dele e também entrevistas dele há agentes esraelenses durante o período da prisão, que mostram que, como disse ele, é, dentre as lideranças do ramás, a mais extremista e uma das mais violentas. Então, mesmo que um acordo de Cesar Fogo possa ser questionado hoje, pelo assassinato do Ranié e pela localização geográfica dele, pelo próprio perfil dele, isso já é muito improvável também. A não ser que nós tenhamos a ascensão de alguma outra liderança, alguma liderança menos conhecida, enfim. Então, acho que isso, pelo menos, agora que ele se torna a liderança política, também do ramás, ou seja, não apenas uma liderança mais militar, ele que inclusive, ele foi o chefe do aparelho de inteligência do ramás, que era especializado em pegar palestinos que tivessem fornecido informações para Israel, em matar esses, na visão deles, traidores. Então, acho que isso, pelo menos, é importante mencionar, isso é, digamos assim, mais garantido de afirmar. Com isso, a gente concluí esse giro pela Ásia Continental e agora, seisouvem a nossa querida na Paula no Gambito da Dama. Oi, querida audiência do Chadreis Urban, muito boa tarde, bom dia, boa noite para vocês aqui, é novamente na Paula, e vim analisar com vocês a notícia que ocupou um pouco o espaço internacional econômico, que foi a crise de uma pessoa que, a gente não tinha nada que fazer, a gente não tinha nada que fazer, à direção nacional econômico, que foi a crise que abriu a semana com circuit break... quando a bolsa abre já lá embaixo no Japão e por incrível que pareça o noticiário acabou sentos sobre a recepções dos Estados Unidos. Poxo falou sobre o contexto japonês, que a gente pode até comentar em outra oportunidade vive uma armadilha da liquidez, que trocando em minutos, o Japão a décadas tem baixíssimo crescimento para ser muito, para falar em termos otimistas. Então o Japão tem baixíssimo crescimento, quando não negativo, mas também tem baixíssimo atache de juros. Ou seja, o Japão vive um cenário difícil e que exige toda uma interpretação de contexto. Já existem condições internas e regionais suficientes para o Japão disparar um cenário difícil. Também é legal a gente sempre levar em consideração que o Japão está sempre a reboque da dinâmica nombial norte-americano. Então essa leitura global precisa ser feita. Mas onde eu quero trazer a minha fala hoje é para análise que se expandiu nos cenários internacionais, que foi muito divulgada, de uma possível receção que os Estados Unidos estariam a envergar o bico do avião dos Estados Unidos, estaria finalmente sincrenando. Então vamos por as barbas de molho, vamos sem estar bem na cadeira, vamos tentar entender o que está acontecendo, vamos lá. Então os Estados Unidos estão perigletando num cenário de instabilidade, de profunda instabilidade há décadas para ser bem chuta, eu ou menos desde que acabou o sistema monetário de Bretton Woods, de instabilidade monetária, os Estados Unidos ele vive aquilo que a gente falou há duas semanas atrás, três semanas atrás, ele vive uma contradição interna muito grande que o benefici a profundamente, porque eles são a moeda internacional, ao mesmo tempo que eles têm um teste na conta internacional também. Mas o meu foco hoje vai tentar dar um pouquinho mais de substância para essas análises, então vamos tentar. Olha os Estados Unidos como todos os muitos outros países saíram da pandemia com a inflação alta, para controlar uma inflação, você vai lá e aumenta a taxa de juros. Então os Estados Unidos tem convivido com taxas de juros elevadas, naquele país, 5.5, 5.25 de taxa de juros, é uma taxa de juros alta para controlar uma inflação que surge depois, surge com a pandemia. Alma semana atrás, o presidente do FED veio a apúblico apresentar que a taxa de juros do país continuaria em agosto com indicativo de queda para setembro, ou seja, a taxa de juros norte-americana vai ceder em setembro, ela vai cair. Para vocês terem uma noção, o mercado, o ajuste dos alugueses e dos contratos de logística norte-americana já cairam as taxas de juros, já estão prevendo a queda da taxa de juros, é um mercado diferente do nosso. A decona miste soltou uma matéria longa, ontem, antes de ontem, sobre esse burburinho todo que tomou o mercado, falando exatamente nesse sentido. Os Estados Unidos não estão entrando em recessão, que a gente está tendo uma desaceleração, e queria falar disso com vocês. Desacelerar não significa absolutamente em nada entrar em recessão, são coisas bastante distintas. Atualmente, os Estados Unidos tem apenas 4,3% de taxa de desemprego, é um cenário técnico de plena emprego. O murmurinho da possibilidade de recessão é que subiu de 4 para 4,3%, o cenário de desemprego do país muito rápido. Se você abre os dados sobre os setores de emprego norte-americanos, você vai ver que quem teve demissão foi um setor específico, o setor de mídia, o setor corporativo de alto emprego, de alta remuneração. Por outro lado, os setores de base que são da construção civil, trabalho com saúde, eles aumentaram as vagas de emprego, aumentando em pego na base. Se você olhar os dados da formação bruta de capital, os Estados Unidos estão muito bem obrigados. Então, vamos tentar entender o que é essa formação bruta de capital que estou tentando trazer. Formação bruta de capital é o quanto o país está de fato produzindo, agregando valor a suas mercadorias a partir do trabalho. Não é o crescimento do sustentado pelo mercado financeiro. É produção industrial. É produção de valor. Então, o gráfico apresenta que o crescimento é um dos maiores, desde que eu ve o gráfico aqui da sequência máxima. O maior período é a maior curva desde 96. O que a gente pode falar? A gente pode analisar que essa curva não está na mesma tendência de alta dos últimos anos. Mas ela apresentou o maior patamar da sequência, pelo menos, a 96, que é o que o dado que eu tenho, que vem do próprio Estados Unidos. Então, se a formação bruta de capital deles está alta, o que a gente pode dizer, ai sim concordo com a D.E.C. é que a gente pode observar um cenário de que essa tendência de alta já não esteja apresentando a mesma aceleração. Isso não tem nada que ver com receção. Então, vamos juntar todas as peças que eu trouxe aqui para a gente. É um país que está com a taxa de juros alta. E mesmo assim, está com, técnicamente, plena emprego. O setor que apresentou, diz emprego, foi um setor de alta remuneração. O setor de base que a construção civil aumentou o número de vagas. Eles estão numa curva ascendente de formação bruta de capital. Veja, e o Fed já indicou que em setembro vai abaixar a taxa de juros. Então, pessoal, os Estados Unidos é um país que tem muita gordura para quem mata. Eles estão às vezes, pera-se de uma redução da taxa de juros. A redução da taxa de juros faz com que o setor produtivo da economia fique mais atraente para o investimento produtivo. O investimento de capital se dirige. Ele sai dos títulos públicos que estão com uma remuneração de juros mais alta e migra para o setor da produção. O setor de ações que também pode ser beneficiadas, etc. Mas o que a gente precisa entender? Eles têm essa carta muito importante na manga. Observando, então, os dados da formação bruta de capital a gente só pode dizer que está tendo uma desaceleração de uma curva positiva e ascendente de crescimento. O que a gente concluir dessa situação? Quem que ganha? Quem que ganha com o murmurinho de uma possível receção nos Estados Unidos? Quem especula em cima dessa possibilidade? É legal quem alavanca em cima da mudança de posição que o Fed já apresentou para o mês que vem. Outra coisa que eu gostaria de comentar com vocês para finalizar? Aqui em 2018, para vocês terem uma dimensão da situação, houve uma inversão nas taxas de juros de longo e curto prazo do tesouro norte-americano. E de novo, os analistas saíram dizendo que isso significava que estaríamos às vésperas de uma receção, os Estados Unidos estavam à beira do precipício. É legal? Porque normalmente quando a taxa de juros de longo prazo e a taxa de juros de curto prazo trocam de posição, a gente assiste receção. Por que isso acontece? Não tem explicação. Você visualiza um padrão e fala vai acontecer. Você não explica, você toma um padrão e coloca ele como justificativa para um cenário que você vai descrever, porque você está vendo a repetição. Você não está explicando. Isso não é método, isso não é sério. A tanto é que não houve entrada de crise, os Estados Unidos não entrarem receção em 2018. De fato, houve uma inversão das taxas de longo e curto prazo, mas que todos os outros dados da economia norte-americana não é vável a creer a instituir a possibilidade de uma receção. Então, veja, a gente tem um economista marquisista famoso chamado Contratief, que criou os ciclos de Contratief. Ele tentou, por muitos anos, dar vida dele explicar por que era possível observar que a economia capitalista entrava em ciclos, dispensão e receção a cada 50 anos. Olha só que interessante. Ele apresenta, ele espõe, ele torna gráfica, o circuito de crescimento e de crescimento da economia capitalista como tudo. Mas ele nunca conseguiu explicar quais eram os fatores que estão ali. O Chumpeter, o Keynes, o Calek, todos esses outros economistas e muitos outros economistas de todas as cores e matias diferentes. Sabem que a economia capitalista é cíclica. Tem altos e baixos de reacomodações internos. É da economia de mercado. Então, nem todos trazendo calmarques aqui. Eu estou ainda na zona da economia de mercado, da política econômica. Então, esses ajustes de redução, de aceleração fazem parte. Agora, receção é quando a economia toda entra num processo de redução brutal. Tem o desemprego puxado pela redução da formação bruta de capital e não estamos tendo uma redução da formação bruta de capital. Existe muita coisa que pode ser feita antes dos Estados Unidos. Não há receção técnica. Eu vou terminar a minha fala, lembrando que coluna econômica, análise econômica é que nem o papel é que nem jornal. No dia seguinte, serve para enrolar peixe de feira. Com as informações que nós temos, lembrando que o mercado é feito de assimetriva de informação. Então, com as informações que nós temos, não é possível constatar um movimento de ruptura no cenário norte-americano. Se a gente se prestar a olhar os dados com inússia, isso não está no horizonte. Mas se, de repente, me caio um meteoro e tem algum banco apodrecido internamente, o Lemão Brothers manda lembrando-se, se essa redução da taxa de juros desencadeia um outro processo no mercado financeiro, se o mercado financeiro japonês foi recomodado por causa da elevação da taxa de juros lá, etc. São outras questões que a gente leva em consideração. Minha fala hoje foi tentar apresentar que são muitos condicionantes que não estão no horizonte para formarem a casinha da receção quando a gente fala de Estados Unidos. Eu gostaria de convidar vocês para o Curso Online, que começa no final de agosto, o Antimanual de Economia, fundamentos e críticas para não economistas. Finalmente, farei esse curso, não formatam lá nas quartas-feiras a partir de 21 de agosto das 19,30, 20,30 até 27 de novembro. As aulas são semanas com a participação da turma, mas elas serão gravadas e permanecerão disponíveis por seis meses. Assim, se você tiver um imprevisto, um perilício, sei lá, Deus o que acontecer, e não poder aparecer religiosamente as aulas, está tudo garantido. Legal? São 15 aulas, nas quais tratamos desde os fundamentos mais subjetivos da nossa forma econômica, até o canção de regimen de metas para a inflação. Nesse meio do caminho, tratamos sobre as diferentes perspectivas econômicas, o funcionamento econômico do Estado, tratamos de economia brasileira e internacional, desde a primeira grande crise do capalismo, até as crises de 2008, ou seja, é um curso abrangente de letramento, voltado para o público lego em economia, é indicado para quem te vem interesse sobre o assunto. Para além de menta do curso e ter acesso a ficha de inscrição, é só entrar no meu site, o salviate.com, salviate.com, salviate.com. Salviate com 2t, e lá no blog, a última postagem traz todas as informações, inclusive, funcionamento da remuneração, das aulas, a ficha de inscrição, tudo certinho. Na próxima semana, eu mando um e-mail para todos os alunos que preencherem a ficha com os detalhes sinais do funcionamento ainda do curso, e isso eu quero muito agradecer a Almatyaz e o Felipe pelo espaço, e espero vocês lá. Passamos agora para o segundo bloco do Giro de Notícias. Giro de Notícias. Três notícias desta quarta-feira de a sete de agosto. Camala Harris arrecada 36 milhões de dólares após anunciar o VICI. Então meu caro Matias, a gente acertou que a seu tiozinho branco, no caso o Tim Walls. Mas erramos que ele não é suingueiro. Não é suingueiro, ele inclusive é de um dos estados com maior tempo de votação democrata. Isso foi uns poucos locais, por exemplo, onde o Ronald Reagan perdeu. Ele é de Minnesota. O Daily Show, inclusive, está chamando ele de Mir Western Dad, que ele compre na todos os estereótipos da região. Ele foi deputado federal entre 2007 e 2019. 2019 foi eleito governador de Minnesota. E aí ele tem duas coisas, três coisas que talvez tenham motivado a escolha dele. Primeiro ele é um cara ligado aos veteranos militares dos Estados Unidos. Ele foi da Guarda Nacional de Minnesota. Por 24 anos se aposentou ali como o mais alto sargento, ele só vingando, como o mais alto grau de sargento. E ele foi parte do comitê de veteranos da Câmara de Deputados. Então isso pode agradar, talvez, porque há uma demografia que vota bastante no Trump. Segunda coisa é que justamente por ser de Minnesota, ele não representa um prejuízo no curto prazo pro democratos. Você lembrou esses dias pro Lâmbio que o J.D. Vance corriu o risco dos republicanos que teram que disputar uma nova eleição em Ohio, e possivelmente perder. E terceiro ele equilíbrio, digamos assim, o fato da Câmara Harris, ser do governo Biden, em alguns pontos na qual ele tem se mostrado bastante progressista para padrões dos Estados Unidos. Ele foi professor também, além de militar, importante de existrar. Quem na dor de futebol americano do ensino médio? O tio Zéu da Galera. E obviamente já estão fazendo uma verdadeira arqueologia do que ele já postou em redes sociais. Então ele defendeu o acordo no Cléar com Irã. Ele defendeu melhores relações com Cuba. Ele disse inclusive que o acordo entre Obama e Cuba tinha que ser mais ambistioso para ampliar o mercado cubano aos fazendeiros de Minnesota. Por exemplo, ele é ligado a a ela mais sindicalista do partido democrata. Então também é um aceno pra esquerda. Que é a aula do Joe Biden também tem isso. E ele defende, por exemplo, uma coisa que é o total comunismo. Que é merenda, incluso nas escolas públicas. As crianças não terem que pagar pela merenda. Ele defende também a expansão do direito aborto de estação. Então ele é uma liderança que no contexto dos Estados Unidos é mais progressista, inclusive do que a Câmara Harris. Promete pra que... Então foi pensando não na ideia de olha só. Vamos pegar alguém do estado swing-eiro pra agradar o eleitor mais indeciso. Foi se analisar pro eleitor mais progressista mesmo. Que é o eleitor que tem se tornado crítico do Joe Biden. A gente mencionou aqui no Eleitorado. E isso, o Eleitorado jovem não branco. Porém, como nem tudo, é para isso, inclusive. Ontem, de a sete de agosto, a Câmara Harris estava num comício em Michigan. E aí começaram a protestar contra o apoio dos Estados Unidos a Israel. E ela interrompeu dizendo, não, se vocês querem que o Donald Trump volte a ser presidente, continuem falando. Ou seja, ainda é um calcanhário de aqueles. Digamos assim, da candidatura dela, pelo menos em algum parte da demografia. O Tim Walls, apesar da aparência, tem a mesma idade da Câmara lá no dia. É ele. Ambushão nascidos em 1964. Ele em abril ela em novembro. Então ela ainda vai completar 60 anos. Mas, enfim, os anos só fazem carinho a Câmara Harris. Enquanto que o Tim Walls, olha, passou por poucas. Ele, eu acho que quando ele era sargento, ele devolhe lembrar o sargento do Recrutar Zero. Alguma coisa assim. Estive Bilco, o que ele filmam do Steve Mark. E assim, usando o termo mais banal dos últimos tempos, nessa polarização eleitoral dos Estados Unidos, o Elon Musk, que aparentemente está com uma tara por guerra civil, porque ele fala que vai ter guerra civil no Reino Unido, vai ter guerra civil nos Estados Unidos, ele tuitou uma colagem ali de vídeos da Câmara Harris e escreve assim. Câmara é basicamente literalmente uma comunista. E aí, assim, uma ferramenta pedagógica importante, é o exercício contrafactual. Então, a minha pergunta é, se a Câmara Harris é uma comunista, como você que elas ficaria José Stalin? Porque se a Câmara Harris é... Porque se a Câmara Harris não estão na mesma caixinha. Se a Câmara Harris é uma comunista, onde estaria Stalin nessa categorização? Me pergunto. Foi confirmado, falando em eleições, foi confirmado o primeiro debate entre Trump e Câmara, será no dia 10 de setembro na ABC News, que é a emissora que receberia o segundo debate Trump Biden, de qualquer maneira. Fala em Biden, o atual presidente dos Estados Unidos, essa semana, que não está confiante numa transferência pacífica de poder, caso Donald Trump perca as eleições, dizendo, ele quer dizer o que ele diz. Ele é sério quando ele fala que haverá um banho de sangue. Lembrando que o Trump disse que caso ele não vencer, se teria um banho de sangue. O Donald Trump, por sua vez, uma notícia em relação, o Donald Trump, melhor dizendo, foi revelado essa semana que o grande júri do Arizona indicia o 18-oilhados do Donald Trump, no início desse ano, portanto ativa de fraude eleitoral. E agora foi revelado que a promotoria tentou evitar o indiciamento e tentou evitar o indiciamento contra o próprio Donald Trump. Então, se a promotoria literalmente jogou contra o próprio patrimônio, não sei se por razões ideológicas, ou se por algum acordo político, enfim, e finalmente, Robert Kennedy Jr., que essa semana recebeu um apoio político muito importante do Joe Rogan, que é um... Ele é um lutador de MMA com mediante a apresentador do podcast mais popular do mundo, isso é fato, e ele é meio doido. E assim, ele antiváxia, ele acredita em várias teorias da conspiração e tal, ele derreter o cérebro dele, e ele declarou a poeuro Robert Kennedy Jr., que disse que interrou o corpo de um filhote de urso preto no Central Park. Porque ele decidiu fazer isso, porque ele decidiu falar isso publicamente, eu não vou conseguir entender de mais para a minha cabeça. Presidente de comoros concede poderes ao seu filho. Presidente de comoros que é o... também é o culpa, né? Essa é a critério geral da União africana, o Azale Assumani, ele foi releto naquela eleição bem suspeita, né, em janeiro, que foi também marcada pelo boycott da oposição, ele concedeu diversos poderes de emergência ao seu filho agora, provavelmente para prepará-lo como sucessor, incluindo o poder de demitir ministros, sendo que o filho dele não tem cargo eletivo. A gente, o filho dele é conselheiro da presidência, o cargo oficial dele. E só para situar a nossa audiência que comoros, é um arquipélago que fica entre Madagascar e Moçambi, que ali no índico sul. E também, falando ao autoritarismo, no continente africano, o meu caro Matias, a Birmussi, que é uma das principais críticas do presidente que se tornou de tador, um presidente barreditador da Tunísia, o Caís Saed, ela foi presa e sentenciada a dois anos de cana por insultar as instituições. Nijere aprendi polonéses por exibir em bandeiras russas em protestos. Já faz alguns meses que nós temos diversos protestos contra o governo Nijereano pela situação econômica, aquela greve, pela melhoria do salário mínimo, e nessa semana, sete polonéses foram presos por agitarem bandeiras russas nesses protestos, vendedores que estavam vendendo bandeiras russas também foram detidos. Ou seja, é um possível indício de que temos interesses russos nesses protestos lembrando que a Nijereano é um país da comunidade econômica da África Cidental, é o país que mais ameaçou de sancões. A ameaçou implantou no caso da Nijereano, no caso do Niger. Sancões contra Nijere, Mali, Burkin, a faço, então pode ter relação também com a Rússia querer garantir a estabilidade dos seus novos aliados das juntas militares. Notícia de hoje, que em tafeira de 8 de agosto, em baixador dos Estados Unidos não comparecerá a cerimônia de bomba de Nagazáque por exclusão de Israel. Tanto na Nagazáque, quanto Hiroshima realizaram cerimônias lembrando a memória dos mortos durante os ataques com bombas nucleares em 1945. No caso em Hiroshima, o governo local convidou representantes de diversos países, incluindo o embaixador de Israel, que esteve presente. O embaixador de Israel no Japão, o Guila de Corren. E no seu discurso, inclusive, ele disse que o bombardeio de Hiroshima deixou muitos civis mortos e que mulheres e crianças estão sendo bombardeados nesse momento. E quando ele fala isso, a transmissão focou no embaixador de Israel. Já em Nagazáque, o prefeito o Suzuki Shiro não convidou o embaixador de Israel para a cerimônia, devido a querer uma cerimônia pacífica e solênia, e que a presença do embaixador de Israel causaria protestos que feririam esse ambiente solênia. E por conta da exclusão do representante de Israel da solenidade, o embaixador dos Estados Unidos no Japão, o RAM Emmanuel, assim como embaixador do Reino Unido, afirmaram que não compareceriam. E outros países do G7, e ao União Europeia, afirmaram que enviariam representantes de um grau menor para a cerimônia. É possível que a decisão da prefeitura de Nagazáque tenha sido motivada pelo fato de que, na cerimônia de Hiroshima, dias antes, além da declaração que a gente mencionou, nós tivemos uma manifestação de estudantes locais contra a presença do embaixador de Israel na solenidade. E aí, só três países não foram convidados para a solenidade na Nagazáque, embaixador de Israel e Rússia e Belarruz. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do Ien mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Boas peões. A boletra na bacola, o bus, o que me deu a ver, me filipiu o pionso lado dessa semana, vai para um país que perdeu um aliado local. A Índia acaba sendo muito prormente a maior prejudicada pelo menos do curto prazo pela situação em Bangladesh pensando na política internacional, pensando em cálculo de poder. Então, a Índia leva o pionso lado dessa semana. Bem, o pionso promovido vai em 12 quadruplas. Vai para Botswana, Dominica, Santa Lucia e Cabo Verde pelas suas primeiras medalhas olímpicas. Bem, passemos agora para as dicas culturais. Fiquei no céu. Filipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes? Matias, nesses dias eu assisti no streaming do DFB'sos, o filme Garra de Ferro, que estrelada pelo Zé Kefron, que é conhecido por sempre fazer historicamente fazer papéis de galãs conquistadores babacas. E o filme é um drama, é um filme pesado, não é paci-stir com crush, mas é um filme sobre a família, Von Eric, da luta livre profissional nos Estados Unidos, uma família marcada ali por diversos episódios muito tristes, mas, enfim, é um ótimo filme, eu gostei muito da ambientação de época, inclusive ali o figurino, cabelos, essas coisas, Zé Kefron, provavelmente perdeu uns anos de fígado para fazer esse papel, porque assim ele ficou grande, então é a minha recomendação, o filme Garra de Ferro, ou Iron Cloth? Bem, e também nesse clima olímpico, a minha dica é um documentário produzido pelo Spike Lee, que chama Eric Sixth 32, que se trata de um dos mares escândalo de arbitragem dos jogos olímpicos, que ocorreu no jogo olímpico GCU, em 1988, na qual o pujilista estadounidense Roy Jones Jr. foi derrotado na final pelo Parque Si-Rum, sul coreano, o lutador da casa, e o nome do documentário se refere ao número de golpes, que o vice-campião acertou, como o número de golpes que ele levou, então mostra que foi uma arbitragem muito tenenciosa, que deu essa vitória, em fina documentário, bastante interessante. Felipe, temos recados os nossos ouvintes, considerações finais. Bem, manda aqui um rápido abraços para fefinho edivaldo macabeus, Luís P. Gabriel Oliveira, Gabriel Candido, Carlos Veloso, Edu Starlin, Lucas Jaguiar, e o Lucas Jaguiar foi uma de várias pessoas que lembrou que o último acedo da vinte não quadro, mas é um afresco, que está na parede de uma igreja. Um abraço pro Leandro Mendes, para o Guilherme e Ramos Barcelos, para o Vinícius Parreira de Souza, que lembrou que o judô estreou em 64, mas ficou de fora em 68. Então teve uma edição de 64, que não teve judô, um abraço pro Arthur Lima, pro Diógenis Cavalcante, pro Ian Zaggette, Evandro Marques Luís, que pediu uma abração pro Chitake, pro João Orives, e pra Dani de Frankfurt. Um abraço também pro Arthur Liberato, e para o Rodrigo Fernandes, que disse que califórnia-game se entrega a idade mesmo, mas era bom demais. Bem, aproveito para mandar um abraço para o nosso ouvinte Gustavo, que encontrou comigo no metrô, ele estava indo pra Wuspe, ele que estuda em genaria, na escola politecnica, mandou um abraço também pro nosso ouvinte de Lungadata, o Lucas, que é comissário de Bordo, e fez coro sobre a dificuldade de conhecer os lugares do Brasil, eles teve recentemente de férias em Montevideo, mas queria ir para os lençóis Maranhenses também, então ficou abraço aí pro Lucas Conrado, e a música de encerramento dessa edição vai homenagem a banda Aerysmith, que anunciou a sua aposentadoria nessa semana, e eu e o Felipe acabamos escolhendo, a parceria que eles fizeram com o Rundi M.C., ali em meados dos anos 80, que acabou sendo uma volta do Doris Mith, que tinha dado um tempo, e por conta do Ricky Rubin, fizeram essa parceria, misturando o rock com o rap, e, enfim, algo que deu bastante certo naquela época, e depois virou uma tendência na indústria cultural, então a gente vai encerrar o som com essa parceria, do grupo Rundi M.C. com o Aerysmith. O que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que é que e acquisition é e fighters é eursoucal A gente tem um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um cara que é um dançamento nossa e buitos mas quiens grey o dançamento da Senátura lembra da in quotas Capto daanding, eu petrolito da engrençação da parcela da minha congregação uma dia e até a t少-lheira uma vez que silipia