 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra III está começando mais o medição do Chadreis Verbal, a sua revista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figuero, o homem por traseo tabuleiro. Olá, meu caro Matias, olatos, nosso ouvintes, todo mundo que nos ouve nos prestigia, nos divulga nos toleros, nos amos deseja, diz que nos odeia, mas nos tirando ouvido, chegando a edição de número 398 do Chadreis Verbal. Faltam só duas, faltam só duas para a edição de número 400. Quem diria? Quem diria? Quem diria essa edição que é no número no dia 11 do 10 de 2024, 11 mais 10 da 21, 21 é quase 24. Logo, é isso aí. Faltam três, mas ou dois. Ou dois, exatamente por 424. Tanto faz. Porque, no fim das contas, você não vai ganhando no tegrinho e não aposta nisso. Não frequente casinos online. Favor para a sua saúde financeira. Pois é, não frequente casinos online. E meu caro Matias, um abraço aqui, especial a todos os nossos ouvintes de Belzonte. Porque nessa semana agora... Sabia que, pessoal, de Belzonte não fala Belzonte. É que nem Sampa. É, Sampa. Pauli Stano, não fala Sampa. Pauli Stano, não fala Sampa, que é de Minas, não fala Belzonte. É uma caricatura do do do outro. Agora, Carioca fala chinistro. E já falei que eles falam o chinistro e algo bom. Mas, enfim, expressões regionales à parte. Eu estarei em Belzonte, no Campos da UFMG, nessa próxima quinta-feira, dia 17, fui convidado, tive a honra de ser convidado, para o Encontro de pesquisa em história, que estará na sua décima segunda edição. Ele vai ocorrer nos dias 16 a 18. Vocês podem ver mais informações lá no Instagram, do pessoal do EPRIS, que organiza EPHISUFMG. Então, agradeço o Rafael pelo convite, agradeço tudo o pessoal da organização. E, inclusive, no dia 18, vai ter uma festa open bar. Eu quero saber por que eu fui convidado para a mesa e não para a festa open bar, mas tudo bem. Pois é denúncia, mas falando sério, aqui vocês podem ver a programação dos três dias. Eu vou participar de uma mesa junto com a Barbara Cara Muru, da Universidade Federal do Pararar, e o professor Alexandre Marcosi da USP, professor a Barbara Cara Muru, e o professor Alexandre Marcosi terão, então, a péssima experiência de ouvir um paré com mim. Então, vocês podem ver o restante da programação e, se você é a luna de história da FMG, ou estudante de história, professor de história, de imina gerais de Belo Horizonte especificamente, fica o convite para você lá aparecer, aproveitar um pouco, tem as inscrições, está mais vejo que em um inscrito, vai poder entrar ao rafame de se isso, se tiver algum problema com o pedê-lo, então. E o painel do dia 18, você sobre história ambiental, e o painel do dia 16 será sobre o sexo-aginário do golpe militar de 1964. Bem, passemos agora para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da sexta-feira da semana passada de a 4 de outubro. Milei é acusado de plágio em fala na Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas. Então, meu carmatista, tem uma série muito cérebro, que eu já, inclusive, recomendei aqui, que foi a série The West Wing, que era uma série sobre um presidente fictício dos Sazunis e até pedava por Martinshin. No SBT, tinha um aposto de nos bastidores do poder. Foi a SBT que traduziu o break in bad como química do mal, ou foi a recorda. E a série The West Wing ficou muito famosa, porque era meio que uma pessoa sensata na presidência dos Estados Unidos. Obviamente uma ficção. Obviamente uma ficção. E o que aconteceu? Um jornalista do Lanashon, argentino Carlos Pagny, ele apontou diversas semelhanças entre discursos do Martinshin, do personagem do Martinshin, e os discursos do Milei na Assembleia Geral da ONU. E segundo o jornalista argentino, quem escreveu, quem redigiu o discurso do Milei, fundos as assessores dele, chamado Santiago Caputo, e que há um mês atrás, disse que era a fã da série e fã do roteirista era um saurking, ao ponto de assistir na íntegra de 7 a 9 vezes. Então, assim... O que seja, é mais uma inspiração. Pois é, assim. Então não pegou legal, não ficou bonito, não ficou legal. E você tem outras notícias argentinas, incluindo bomba no timão. Não percam. Volte... Fica... Espero que não se faça. Espera os comerciais, bomba no timão. Ainda relacionada a Argentina, o Congresso mantive o veto a verba das universidades, numa eleição bastante polêmica, e que gerou bastante protestos na Argentina, isso em relação ao financiamento das universidades públicas, inclusive uma deputada, que fazia parte da base do governo, a Lourdes Arrieta, deputada por Mendoza, até denunciou que existe uma polícia do pensamento no governo Milen, e que ela se sente defraudada, pelas medidas que o presidente tem tomado, acho que ela não acompanhou muito bem a campanha, porque ele não está fazendo nada diferente, do que ele prometeu, mas, enfim, ela fazia parte do bloco, da libertar a avança, como eu falei, pela província de Mendoza. Também temos aqui uma notícia que nos foi enviada por uma ouvinte nossa, lá de Buenos Aires, a Juliana Robles, que trabalha no ente nacional de obras idicas e de saneamento da Argentina, o ENOÇA, e que foi fechado essa semana, também mais uma medida de cortes do governo Milen, que, inclusive, tem aqui a matéria do Parinadoce, que se chama la motocierra, chega à Lágua Potála e las Clacas, ele governa o Sierra Ele Nossa, porque esse órgão público é responsável pelos projetos ligados à água potável e as Clacas que... O que o governo Milen tem contra as galinhas? Então, não é? No cloaca na Argentina seria a foça esgoto, então, pre-evitar o falso cognato. A nossa ouvinte é a Juli, torcedora do Argentina, nos Júnios, diz que atualmente, 80% da população tem acesso à água potável enquanto que a cobertura de forças alcança aproximadamente 60% da população, e são centenas de trabalhadores que vão perder os seus trabalhos, cerca de 230, e põe aí em cheque, um setor estratégico da Argentina, pensando também, na qualidade de vida. Então, é mais uma medida do Milen, que vai contra a população mais carente do país, que precisaria justamente desse trabalho de planejamento e que vai com perdão entre o cadilho vai por água abaixo. Temos uma notícia com o Felipe Adianto relacionada ao atual clenador do Corinthians, o Ramon Dias, que teve uma propriedade na província de la Rioja espropeada pelo governo local, no que chega a quase 5 mil hectares que foram espropeadas pelo governo para fazer um polo de gado e turismo. Isso, lembrando, o Ramon Dias apoiou o Milen, a presidência na campanha, e o atual governador da província de la Rioja é da oposição, inclusive, criou uma própria moeda para combater a desvalorização do peso. Então, teve essa medida que repercutiu bastante, e chega no momento difícil para o Sport Club e Corinthians Pauli. Mas, se é uma expropriação, o Ramon Dias vai receber, pelo menos o valor oficial. Então, não sei como vai ser essa negociação. Parece que o governo argentino ofereceu alguns milhões de pesos e o Yuri Alberto e o Ramon Dias contra o ofereceu pedindo apenas os milhões de pesos. Meu Felipe, tem mais duas notícias relacionadas ao Brasil e Argentina, né? O governo Milley está travando a indicação de um brasileiro para o Focen, que é o fundo de redução de asimetrias do Mercosu. Que é um pouco ali inspirado no mecanismo de Invellamento da União Europeia, foi criado em 2004, em que basicamente, Argentina e Brasil botam dinheiro que é revertido em investimentos em Uruguai e Paraguai. Nos últimos 17 anos, segundo o Ricardo de la Coleta, o reporter, foram aprovados cerca de 50 projetos com valores do fundo, totalizando 996 milhões de dólares. E o governo Lula apresentou a sua candidatura, da economista Luciano Vexo Severo, do Ministério do Planejamento, para ser o coordenador executivo do Focen. E o Uruguai e o Paraguai já apoiaram a nomeação, porém, a Argentina tem bloqueado a nomeação, afirmando que desde 2007, eles existiriam problemas estruturais, mas lembrando, o próprio Millay, ele defende o boycott do Mercosu, basicamente. Inclusive, quando nós tivemos a Cúpula de Chefes e Estado do Mercosu em julho, ele foi para bauniar o Camboriú, se encontrar com esse presidente brasileiro, o Jair Bolsonaro. Então, a Argentina está deliberadamente travando esse mecanismo. E assim, mas sob certo ponto de vista, meio que o Estado habitou da Argentina dentro do Mercosu em vários pontos. É uma inquieta de braço permanente entre o Brasil e o Argentina. E a outra notícia é que o Papa Francisco anunciou que teremos um novo cardeal brasileiro, o Don James Pangler, quer ser bispo de Porto Alegre e presidente da CNBB, será nomeado cardeal. E agora, com isso, o Brasil terá 8 cardeais totais. E lembrando que assim, o Brasil Argentina tiveram uma disputa de bastidores, de plomacia, mais de 100 anos atrás, pela nomeação do primeiro cardeal sul americano. O Brasil venceu com um cardeal arco verde, que é logradouras, que em todas as grandes cidades brasileiras. Só que a Argentina deu troco sem anos depois e teve o primeiro Papa. Então, acabou ficando... Vamos fazer que o Cavaleiro Negro de Montepart, e vamos dizer que ficou no empate. Notícia do último domingo de a 6 de outubro, população do casacstão, a prova energia nuclear em referendo. Tivemos um referendo que a pergunta muito simples. Você concorda com a construção de um molzina de energia nuclear no casacstão? A ideia é diminuir a dependência de combustíveis fósseis no país e retomar a geração de energia nuclear no país, já que o casacstão tinha uma usina nuclear, que era uma usina nuclear inclusive experimental, dos tempos soviéticos, é claro, que foi desmantelada em 1999. Ela ficava ali na margem, nas margens do Marcaspio. E quando eu digo experimentar, porque tanta tecnologia, quanto a capacidade dela, era um reator de pesquisa. Ele gerava energia, mas não era o foco dele. E agora, o casacstão quer construir suas usinas nuclear, a gente até falou disso recentemente, a cooperação mais óbvia seria com a Rússia, mas a França, o Macron já ofereceu aí fazer os usinas nuclear, e o país. E tem uma coisa importantíssima que a gente também explicou aqui naqueles protestos no casacstão, aqueles protestos ali em 2021, se a memória não me traia. O casacstão... O conhecimento, né? E isso, exatamente, foi o primeiro programa de 2021. O casacstão é o maior produtor de urânio do mundo. Então o casacstão tem o mineral, o casacstão tem um conhecimento técnico de enriquecimento, de fazer o combustível nuclear dos tempos soviéticos, e aí 73% das pessoas que votaram a favor, o comparecimento foi de 63% do aleitorado, e 73%, mas ou menos 5 milhões e meio de casacres votaram, então, a favor do projeto de geração de energia nuclear no país. E mais um pouco ao sul, no Paquistão, vamos ao outro Istão, com o perdão do trocadilho idiota, nós tivemos, no último sábado, o início de uma grande marcha de apoiadores do Irânquan até a capital Islamabad, e o início dessa marcha já levou a um confronto, com policiais paquistanesis. E a outra notícia é que o exércio de libertação do balochistão realizou um atentado nesse último dia 6 de outubro contra o aeroporto internacional de Carache, que deixou dois chineses mortos, e o Chadriz Herbal é um dos poucos lugares onde vocês acompanham notícias sobre a questão do balochistão. Notícia da segunda-feira passada de a 7 de outubro, presidente da Tunísia, vence eleições segundo a Comissão Eleitoral. Então, aquelas eleições que assim, a gente nem fez piada direito, porque na verdade o que acontece na Tunísia é uma situação bem triste. Ela foi do país que talvez tenha sido mais avanços depois da chamada ali primavera árabe. Inclusive, foi a ponta de lança. Exatamente, a revolução de Jasmine. E fica aqui na recomendação para acompanhar os nossos amigos do ponta de lança, que tem o podcast Afrika em Pauta. Mas a Tunísia é um país árabe. A Tunísia, uma roca, a seleção marroquina é uma seleção africana. Ela não se mistura. Já ouvi isso. Mas então, nós tivemos a presença de apenas 28% do Eleitorado e quem foi votar, 90% votou no atopro presidente barra de Tador Caísa-Ed. Ou seja, basicamente menos de um terço do Eleitorado compareceu. Em comparação, meu caro Matias, com eleição de 2014, depois da revolução de Jasmine, 2014, 63% do Eleitorado compareceu. Agora foi 28%. Ou seja, um processo triste de abandono da política devido ao crescente autoritarismo do governo Caísa-Ed. E o Caísa-Ed foi, releito, obviamente, como ninguém duvidava. Vamos um pouco mais ao sul, já que no camarões, o meu caro Matias, o governo proibiu via o seu ministro do Interior, o Paul Atanga-Migi, num decreto desse último dia 9, que está proibida a discussão sobre a saúde do presidente Paul Bia, ele que tem 91 anos de idade, e está a semanas sem aparecer em público. E aí você tem rumores sobre a saúde dele, dizem que ele teria morrido em Paris, inclusive, num tratamento, ele que preside camarões, preside entre aspas, desde 1982. Antes de nós nascermos. Antes de nós nascermos. E antes de mais da metade na população de camarões nascer, mais quase metade. Então, proibia a discussão sobre o Estado do Saúde do presidente. Quando você proibia este virgada, obviamente é um ótimo sinal. As pessoas vão interpretar isso como sinal de que ele está bem-talú-se do tal. O que está incredo? Foi de tancredo. Foi de tancredo. E você tem que fazer essa piada uma semana antes que eu vou para a Belo Horizonte, né? Você é um... E finalmente, meu caro Matias, mas ao sul, nesse último dia 9 de outubro, tivemos as eleições moçambicanas com uma missão de observação da União africana, inclusive, Afrelimo, né? O partido socialista que governam países de ex-dependência, inclusive, em um período autoritário, depois com abertura com os acordos de 94. Um final da guerra civil. Exatamente. Ele é o líder das pesquisas, porém ainda não temos nenhum resultado. Fogora no dia 9, os resultados são previstos, apenas depois de 15 dias. E fechando esse primeiro bloco, notícia da terça-feira de 8 de outubro, oposição vence eleições na Cachimira Indiana. Foi um recado muito simples até, né? Muito claro, já que os eleitores da Cachimira Indiana votaram no Congresso Nacional, na conferência nacional, que é, digamos, seu braço local do Congresso Nacional Indiana, que é o partido secular, o partido do Neru, o partido não religioso Indiana. E, porque eu disse que é um recado óbvio? Porque o governo Mode e o Bejo Atape são, é o partido que retirou a autonomia da Cachimira Indiana. É o partido que inclusive correndo o risco de uma escalada com o Paquistão, tanto que foram as primeiras eleições, desde 2019, quando o governo Mode revogou o artigo 370 da Constituição que dava a região da Cachimira, de Jamú e Cachimira, a autonomia, gente, repercutiu isso bastante aqui na época. Então, o eleitorado local deu um recado muito claro, não gostamos do que o Mode fez, não apoiamos o que o Mode fez, queremos nossa autonomia regional de volta, lembrando que essa questão da autonomia regional está ligada a uma questão religiosa, inclusive, devido a parcela muçumana da população na região e votaram, então, na oposição. Outras notícias indianas, meu caro Matias, é que combates entre o exército indiano e um grupo rebelde maluista no estado de Chatysgarg, que fica na parte central da Índia, deixou pelo menos 31 rebeldes mortos e um número não divulgado de tropas do governo mortas depois de um dia de intensos combates. Lembrando que a gente já comentou isso aqui brevemente, a Índia tem diversos grupos revolucionários, alguns depois depois de posar as armas e se tornar a partir dos políticos, mas ela tem diversos grupos revolucionários comunistas, inclusive, alguns com braços armados. E, até por influência, nesse caso, maluista por proximidade da China, inclusive. E isso vendeu a guerra fria. Então, desde 2010, não ocorria um combate tão violento nessa região. Outra notícia indiana é que o bilionário ratantata, criador do grupo Tata, que incluiu durante um tempo ali a Tata Motors, na F1, talvez a principal contato dos uns ouvintes com esse nome, tem a montadora Tata, mas aqui no Brasil, nunca ficar rendiano aqui no Brasil. E, por isso, o carro indiano foi no Chile. Mas o ratantata faleceu aos 86 anos de idade. E a Tata Motors, inclusive, é a dona de duas marcas das mais conhecidos do mundo, a Jaguar, Britânica, ironia das ironias, e a Lende Rover. Então, ou seja, mesmo que você nunca teve esse carro indiano, você, certamente, já viu uma Lende Rover na sua vida e a marca é de propriedade do grupo Tata. E essa semana... Que não tem relação com o supermercado Uruguai, de mesmo nome. Eu acho que não, mas nunca se sabe, pode ser uma faixada, pode ser um complô para conquistar em do Uruguai. E, finalmente, o novo primeiro das maldivas realizou a sua primeira visita de estado à Índia, nessa semana, foi recebido pelo Narindra Módio, no último dia 7 de outubro, disse que a Índia é um parceiro valioso. E vamos recapitular, esse presidente das maldivas, o Mohamed Moizu, ele é o primeiro presidente islamista das maldivas, ou seja, não vem de um partido secular, e que é aliado da China, defende melhores relações com a China, vê a Índia com uma potência imperialista, assunimos internos das maldivas, temos questões econômicas, e, nisso, também, falamos bastante disso na época das eleições. A primeira visita ao exterior que ele realizou foi a China, inclusive, porém, é mais ou menos quando Bolsonaro e Milei falavam da China durante sua campéliatural, e depois, quando viraram presidentes, você tem que ter boas relações com a China, não tem jeito. Aqui é mais ou menos isso, ele pode ter... Falado o que quisesse da Índia, ver a Índia com uma potência imperialista, ver o intervencionismo indiano na história recente das maldivas, o que não estaria de todo errado, mas ao mesmo tempo, você tem diversos laços econômicos, você tem laços históricos militares, e você tem um laço, inclusive, de 400 milhões de dólares de dívidas e financiamentos. Então, a real política, uma hora, dá um chute na sua bunda, e você tem que engolir seco e se encontrar com as pessoas que você até ontem estava dizendo que eram seus inimigos viscerais. Mesma coisa, se eu exerpe do Milei, porque o Milei ficou dizendo que não, não ia fazer comercio com comunistas, ia fazer negócios com comunidades e tudo mais, e recentemente teve que se ferver aquela carta agradecendo o Xi Jinping, inclusive, pelo refinanciamento da dívida de China no FMI. E ali do lado, em Myanmar, meu caro matia, só para registrar uma notícia trágica dessa semana, tivemos os maiores ataques aéreos, desde o golpe de 2021, em que a força aérea de Myanmar atingiu um campo de pessoas deslocadas pela guerra, deixando pelo menos 26 pessoas mortas, incluindo 10 crianças. Bem, agora vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual Felipe mostrará o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Bertha. E aí, pessoal, esse bloco de Oriente Médio, de edição 398, estou gravando ele na sexta-feira de 11 de outubro, começo da tarde, norário brasileiro. Então, sempre é bom avisar, porque às vezes, algum evento que ocorre depois a as pessoas falam, é Deus, mas porque não falou disso, porque ordem cronológica das coisas. E esse bloco aqui vai ser mais uma atualização. A gente sobre alguns aspectos, especialmente envolvendo o libano, a gente vai passar por algumas notícias de forma mais objetiva, a repercutir algumas coisas, e eu vou apenas recapitular algumas coisas que a gente já explicou no Cháderes Erbal, algumas análises anteriores, tanto análises de outras pessoas que a gente repercutiu aqui, quanto análises minhas. Porque, enfim, se não esse bloco aqui vai ficar gigante porque ele já tem material suficiente. Começando pelo fato de que, nessa semana, lembrando que as operações terrestres, esrelências no libano começaram oficialmente no dia primeiro de outubro, ou se preferirem a invasão do libano por Israel pelas tropas esrelências. E, nessa semana, nós tivemos dois incidentes importantíssimos, dois incidentes que não podem ser desprezados. Nessa semana, nós também tivemos os maiores ataques aéreos israelenses contra a região central de Beirut, que deixaram pelo menos 22 pessoas mortas nessa semana, segundo a Societadpress, os alvos estavam numa região residencial e, segundo, o próprio resbolar teria sido uma tentativa de assassinato de um dos seus principais comandantes que teria sobrevivido. E isso ocorreu, e isso ocorreu na noite da quinta-feira de aadé de outubro, também conhecido como um. E, nesse mesmo dia, nós tivemos dois soldados da ONU, da UNIFIL, a missão de observação, que fica na fronteira do libano, que inclusive o Brasil já comandou o seu componente marítimo, e o Brasil frequentemente faz parte dessa missão de observação, lembrando que tropas da ONU, elas não são sempre a mesma coisa. Você tem três tipos diferentes de tropas da ONU, três mandados diferentes, e, nesse caso, estão se falando de tropas de pisci-kipping, que são basicamente observadores, eles não têm poder de tomar iniciativas bélicas, eles não têm o poder de atirar a ONU, eles estão lá para observar o que acontece e relatar o que acontece. Eles não estão ali para falar, olha só, o resbolar e as tropas retenham e as tropas relências estão combatei ali, vamos participar do comático. Não, eles não têm essa autorização. Isso inclusive, vir e mexe, torna-se centro de disputas de polêmicas, de debates sérios importantes, com o jumó, por exemplo, provavelmente, eu do massacre de Serberenita, na Bosnia, quando as tropas da ONU simplesmente observaram, não podiam fazer nada, enquanto a população masculina da região era massacrada pelas tropas servias. Então, tivemos dois soldados da ONU feridos por fogo israelense. E, segundo a própria unifil, esses disparos israelenses contra a base da unifil foram deliberados. Como consequência desses disparos na quinta e desses dois soldados feridos, o governo italiano convocou o embaixadores relência na Itália para prestar satisfações, e o ministro da defesa da Itália, lembrando que a Itália é um país da OTAN, disse que a conduta das forças israelenses foi inaceitável e que podem constituir um crime de guerra, abro aspas para o guido o croceto. E, por exemplo, a gente não tem que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter, e que podem constituir um crime de guerra, abro aspas para o guido o croceto. Isso não foi um erro nem foi um acidente, pode constituir um crime de guerra e representa uma evolação muito séria da Lei militar internacional. E a Itál witches solicitaram uma explicação fiscal porque isso não foi um erro. lembrando que quando nós tivemos o início das operações terrestres, o governo de Israelense pediu que as tropas ONFs saísem da Lí, e o comando da ONF e os países que integram a ONF, disseram, ela é só, vocês não têm autoridade para fazer esse pedido, não vai sair daqui, então, e claro, também temos, além desse choque pelas posições, porque as tropas ONFs muitas vezes ocupam posições importantes, posições geográficas, eu quero dizer, nós ainda temos todo um clima de hostilidade entre o governo de Israelense, e as instituições e organismos da ONU, lembrando que recentemente o secretário-geral António Guterres foi declarado, o persona não grata em Israel, atualmente são 10 mil integrantes da força de paz da ONF, que ONF é sigla para, força interina das ações unidas no Líbano, interina, porque ela foi criada ali na década de 1970 no contexto de início da guerra civil e baneza, e ela sempre foi empurrada com a barriga, que nem mais ou menos quando aconteceu com a Minustar no Aití, que foi sendo adiada, embora no caso o Aití, ainda não você ainda tinha ali a justificativa, digamos assim, dos desáciles naturais que atingiram a Aití, principalmente o terremoto, então são 10 mil integrantes de 46 países, e vou relembrar incluem componente marítimo, que durante um período foi liderado pelo Brasil, a Itália, segundo os dados mais atualizados, é o segundo maior contingente da ONF, e a Itália é o país que não sabe pelo comando do contingente terrestre, ou maior contingente somando contingente terrestre, o contingente naval é o da Indonésia, e aí temos Índia, Nepal, Nepal é um país que sempre participa muito de missões da ONF, espanhe França, também tem contingentes grandes, a China também tem contingente relativamente grande, embora o contingente de China seja o contingente técnico, que estão ligados a retirada de minas, a atendimento médico, coisa assim, e aí nós temos vários outros países com contingentes menores, as ases contingentes que é formado por um oficial observador, como o caso, por exemplo, Duruguai e do Peru, então tivemos esse primeiro incidente com dois soldados da ONF, e o verde italiano solicita afirmando que ia pedir satisfações, e aí hoje de manhã, norar o local, ou seja, hoje sexta-feira de a 11 de outubro, nós tivemos um novo incidente que deixou dois soldados do Cyrilanca Feridos, no mesmo posto de observação na região de Nakura, e aí agora foi o governo francês, que disse que ia convocar o embaixadores relêncio na França para prestar satisfações, e aí hoje, um dos portas vozes das Forzarmadas relenses disse que os Psequíper's foram feridos de forma imprevista durante combates entre as forças de Israel e resbolar, e que as forças relenses expressam profunda preocupação sobre incidentes desse tipo, e está atualmente conduzindo uma revisão rigorosa, uma investigação rigorosa nos mais autonos níveis de comando para determinar os detalhes, e repito, hoje o governo francês, vai vez de avisar que vai convocar o embaixadores relêncio, e o governo do Espanhol, e a Espanha, como eu mencionei, a Espanha é um dos países que faz parte, e é, como se fosse de uma assim, a vice-comandante do contingente terrestre, o governo francês condenou o ataque e disse que é importante que a comunidade internacional pare a exportação de armas para Israel, a gente vai falar mais disso daqui a pouco, então repito, são incidentes graves que podem mobilizar reprimendas contra o governo em Israelense, de governos, repito, governos que são parte da OTAN, governos que, por mais que tenham feito comentários críticos a Israel ainda, não haviam tomado medidas mais duras, mais rígidas, então não são incidentes que podem ser completamente desprezados, até porque essa é uma das funções da existência da unifilm, essa é uma das funções da presença desses pisciquípers ali, e aí nós vamos passar para outro tópico, mas eu vou voltar nessas reações estereores, nessas relações como os Estados Unidos também, mas só para terminar de atualizar, nós tivemos pelo menos dois comandantes do resbolar mortos em ataques e esraelenses nessa semana, e segundo Benjamin Netaniarro, o número dois que se tornaria, provavelmente o chefe do resbolar, o Raixense Fiedini, que a gente comentou dele no programa passado, que é ou era um teólogo, primo do Nazralla, ele também teria sido morto, e o número três da organização também teria sido morto, o Sul Raíl, o Sem Rusein, então tivemos esses ataques esraelenses, e essas declarações do governo esraelense eu resbolar pelo que eu vi até agora, não confirmou nem negou nada, lembrando que a morte do Nazralla foi confirmada de forma relativamente rápida pelo resbolar, tivemos um luto oficial no líbano, Israel mandou mais tropas terrestres, então especula-se que agora o número de soldados esrelenses, de combatentes em geral, Israelenses, não operação terrestre, esteja entre 14 e 15 mil, então também tivemos esse envio de mais tropas israelenses para o líbano, também tivemos dois civis israelenses mortos por foguetes do resbolar, na cidade de Kriatmona, eles eram casal inclusive, uma mulher que morreram nesses ataques com foguetes, e finalmente, nessa parte de atualização sobre os combates do líbano, diversos meios de comunicação, inclusive, meios de comunicação dos Estados Unidos, por exemplo, a CNN, tem repercutida imagens aéreas de vilarejos da região fronterista, que depois dos ataques aéreos, depois da operação terrestre estão completamente destruídos, então por exemplo, a CNN compartilhou, a CNN fez uma reportagem, o CNN fez uma reportagem com em mais de vilarejos de IAO, de IAO1, então fica a sugestão inclusive de material, falando voltando para aspectos exteriores, no dia 10, o Netanyarro disse que o líbano podia enfrentar uma destruição como a de gaza, o Netanyarro, também disse que agora o resbolar está sem liderança, e que essa é a hora para que a população do líbano tome o seu país de volta e derrube o resbolar, então a argumentação do governo Netanyarro, e não é a primeira vez que isso acontece, e não é só em relação ao líbano que fazim isso, a gente já repercutiu aqui várias vezes os vários vídeos do Netanyarro se dirigindo em inglês para, ele falando, olha só, a população do irã, o glorioso histórico povo persa precisa se livrar do regime dos atolas, o nosso inimigo ao regime dos atolas, não é o povo iranian, então ele fez um vídeo em teor parecido afirmando que o a população libanesa estaria na hora de se livrar do resbolar, só que aí o que acontece, repito, é que o reaspo é aqui para o Netanyarro, o líbano pode ver destruição e sofrimento como vemos em gaza, e aí uma porta voz da Casa Branca disse que, chamada Karine Jampier, ela disse que o sofrimento do líbano poderia ser evitado se o resbolar tivesse parado com os seus ataques, com foguetes, com o outro, Israel, mas abro aspas, nós não podemos e não iremos ver o líbano se transformar em outra gaza, não é isso que queremos ver, então eu me pergunto, se o governo nos Estados Unidos pode dizer que não vamos ver o líbano se transformar numa nova gaza, não vamos deixar que isso aconteça, é o que a gente tem falado aqui no Chadris Erbaultem muito tempo, o governo Biden, ele é o mesmo tempo que fala em Cesar Fogo, que fala em acordo, que fala isso, não sei aquilo, é o governo que, além de manter o enorme ajuda militar para Israel e a gente vai falar disso daqui a pouco também, é um governo que frequentemente é simplesmente deixado de lado pelo governo Netanyahu, e aí quando você diz, quando o governo nos Estados Unidos, via a porta voz da Casa Branca, não foi a porta voz do da secretaria de agricultura, a porta voz da Casa Branca, da presidência, disse, não vamos ver o líbano se transformar na nova gaza, isso quer dizer o que, o governo dos Estados Unidos tem de fato algum poder político para parar as ações do governo Netanyahu, então, ou seja, não está fazendo isso até agora, lembrando que é no direção, lembrando que a gente sempre bate aqui na tecla, do eleitorado jovem, não branco, descontente com a administração Biden, então assim, é uma declaração pouco até contraditória, para dizer que é o mínimo, no dia 9 de outubro tivemos uma conversa via telefone entre presidente de Biden, primeiro ministro Netanyahu e vice-presidente Kamala Harris, falaram sobre o Ironclad Commitment, ou seja, o compromisso, Ironclad é corassado, então Ironclad de ferro, algo que não vai ser abalado, compromisso a segurança de Israel, condenar o de forma inequívoca o ataque com esses balísticos iranianos contra Israel no dia 1, e sobre o líbano, presidente enfatizou a necessidade para um arranjo diplomático para o retorno seguro de civis, Lebanese Relências, suas casas e ambos os lados da linha azul, lembrando, linha azul é a fronteira de fato, não existe uma fronteira jurídica, inclusive, a gente explicou um pouco isso ano pretrasado naquele acordo marítimo, sobre exploração de gas na região, entre Líbero, Israel e Estados Unidos. O Iove Galante conversou com o Lloyd Austin, seu homólogo dos Estados Unidos, Lloyd Austin disse que o governo dos Estados Unidos apoia todas as iniciativas, todas as políticas relências em relação à sua segurança, porém também tivemos outros desencontros, digamos assim, o governo dos Estados Unidos via sua embaixadora no Iraque, denunciou, criticou o fato de que lideranças, como mentaristas na imprensa Israelense, defenderam que ali alcistane, que a principal liderança cheita do Iraque, o aetolar ali alcistane, como disse, como mentaristas, uma reportagem na televisão Israelense, defendeu o assassinato do alcistane, e o governo dos Estados Unidos via sua embaixadora no Iraque, criticou e rejeitou essa ideia. E a segunda foi que a Kamala Harris, vice-presidente e candidata à presidência, deu uma entrevista ao programa 60 Minutes dos Estados Unidos, que é um dos principais programas de jornalismo do país, e ela evitou chamar o Netaniarro de Aliado Próximo, o entrevistador perguntou sobre o Netaniarro, pelo que se ela considera Netaniarro, o Aliado Próximo dos Estados Unidos, e ela mudou a pergunta, ela diz, com todo respeito, uma pergunta melhor seria, temos uma aliança importante entre o povo americano, o povo Israelense, a resposta para essa pergunta é sim, ou seja, não falou diretamente do Netaniarro. E aí eu mencionei da ajuda militar, porque o programa Costs of War, custos da guerra, da Universidade Brown, que é do Watson Institute, Foreign Internation, em Poblica Feth, lembrando que a Universidade Brown, uma das mais tradicionais dos Estados Unidos, da Ivy League, publicou um estudo em que eles fizeram, você tem um cálculo de toda a ajuda militar dos Estados Unidos, para Israel, desde 1959, com os números ajustados para a inflação. E nesse último ano, desde os ataques terroristas do ramás, no dia 7 de outubro de 2023, o governo dos Estados Unidos mandou em ajuda militar direta para Israel 17.9 bilhões de dólares. E o que é o mais interessante sobre esse número? Porque além desse número, certamente fazer parte do debate político, doméstico nos Estados Unidos e ano de eleição, esse número é maior do que ajuda a militar dos Estados Unidos para Israel, durante a guerra do Ionque Puro, que naquele momento, e sevendo a casa dos 13 bilhões de dólares, nos valores corrigidos, e que sempre foi a guerra do Ionque Puro, é considerado um momento, talvez um dos momentos mais importantes da guerra fria das guerras árbias-relenses da relação Estados Unidos e Israel, que é quando ajuda militar constante, o fluxo de ajuda militar dos Estados Unidos para Israel, tanto permite Israel realizar a sua controfensiva durante a guerra do Ionque Puro, quanto também evita que o governo esraelense da época da Goltamere utilizasse as suas armas do Cléares. As forças do Cléares Releses, aquele momento, foram mobilizadas assim a céu aberto, justamente para que a inteligência dos Estados Unidos visse e ficasse alarmada. Então, ajuda militar para dos Estados Unidos para Israel, nesse momento, é maior do que do Ionque Puro, isso para mim é bastante significativo, é um número muito interessante que permite vários debates, permite várias discussões, então achei isso interessante. Aí ainda nesse aspecto de relações externas e reações externas, duas coisas para gente destacar nessa semana. Primeira, o novo ministro de relações terrias da França, o senhor barrou, disse que vamos aumentar o nosso apoio ao exército libanesque, ou seja, o envio de armamentos e munições para o exército regular libanesque. E o exército regular libanesque, repito, ele tem elos muito fortes, com França e Araba Saudita. Enquanto, ou resbolar, que é um estado dentro do estado, tem suas relações mais próximas, é o grande financiador, o grande fornecedor de armamentos, é o ira. E nessa semana, nós também tivemos um encontro em dor, no catar, entre o novo presidente iraniano, uma sulta de pedes de equia, e o ministro de relações terrias sauditas, o príncipe faz algo, e o ministro de relações terrias do ira também participou das conversas, e vejam, o exército libanesque e os sonitas libaneses da tradicional família Hariri, por exemplo, são apoiados, são financiados em parte pelos sauditas, e o resbolar, pelo ira, irã e sauditas estão conversando. E isso é exatamente o que eu falei aqui, na semana passada, o retrasado, não me lembro, que a ideia de um inimigo comum em Israel poderia aproximar esses dois setores de equitárias, que passaram décadas, literalmente em conflito um encontro outro ou em relações no mínimo muito tensas, inclusive, o pai do Hariri, do último premiê, o aeroporto internacional de Berude, foi assassinado, provavelmente pelo resbolar, e é que ele provavelmente é 99%, só não é tão confirmado, só não tem a esmolquingã, digamos assim. E o Macron, essa semana, além do seu governo tedítico, que vai expandir o apoio para o exército libanesque, disse que a prioridade é uma solução negociada, e os países deveriam interromper as suas exportações de armas para Israel até essa solução negociada ser encontrada. Então o Macron, ele não defendeu uma espécie de boicote, armamentista, de bloqueio contra Israel, ele disse que deveriam ser suspensas até a solução negociada, e aí o Netani Arru disse que essa declaração era uma desgraça, e que abro aspas, enquanto Israel luta contra as forças da barbara, lideradas pelo irã, todos os países civilizados deveriam apoiar Israel. Ainda assim, o presidente Macron e outros líderes do acidente estão agora pedindo por embargos de armas contra Israel, vergonhoso, e aí a retórica tradicionado do Netani Arru, de luz, escuridão, civilização e barbara, esse discurso extremamente manequeiista que é muito confortável para algumas pessoas. Ainda falando do Libano, outras três notícias. Primeiro, essa semana tivemos o terceiro voo de repatração de brasileiros do Libano, a operação raízes de cedro realizadas pelo governo brasileiro e voltaram agora 222 pessoas e 5 pets, inclusive é possível que nós realizemos alguma entrevista, alguma coisa assim, com uma das pessoas ligadas a essa operação em breve, a gente ainda está vendo se é possível se não é. Outra notícia é que acompanha a área Emirates de Dubai, proibiu os seus passageiros de carregar em Pagers e walk-talks nos voos devido ao uso desses objetos como explosivos pelo as forças israelenses contra o resbolar, os voos para o Libano estão suspensos porém, Pagers e walk-talks foram suspensos de todos os voos, e aí entra um pouco que a gente comentou na época, algumas críticas que foram feitas que era você transformar um objeto, se viu um objeto comum em uma potencial arma, e a terceira notícia é que o IAIR Lapid publicou um op-ed na economista essa semana e basicamente ele, no seu texto, ele argumenta por um mandato internacional no Libano, conduzido por Estados Unidos, França e Emirados Arabes Unidos, para o fim do resbolar, inclusive o mandato que gerenciasse a vida civil até que eleições pudessem ser realizadas, e isso pode ser argumentado como a violação da soberania de um país como tem sido argumentado justamente, lembrando que a Lapid ele é o IASPRIMIE e ele hoje é um dos principais líderes da oposição, agora nós vamos sair do Libano e vamos para, o fato de que nessa semana nós tivemos um ano do ataque terrorista do ramás contra Israel e algo passar por algumas notícias ligadas também a Palestine, o governo brasileiro Sotomanote, inclusive no dia 7, o governo brasileiro registra com o profundo Pesarca, data de hoje marco um ano desde os ataques terroristas do grupo ramás em Israel, os atentados resultaram na tomada de 251 reféns na morte de cerca de 1.200 pessoas em sua maioria civis, entre elas as dos cidadãos brasileiros, Michel Nisenbaum, tomado como refén, e Carlis Stelter Mendes, Bruno Valeano e Hanani Nideselsk Glazer assassinados no dia da invasão de territórios relenses por terroristas a partir da faixa de Gaza, a crise dos reféns permanece sem solução com dezenas de esraelenses ainda em poder do ramás em Gaza, ao solidarizar-se com a família de todas as vítimas e com povos rellense, o governo brasileiro reitera seu absoluto repúdio ao recurso ou terrorismo e a todos os atos violentes, o Brasil volta a exortar pela libertação imediata de todos os reféns e por negociações que levam César Fogo em Gaza e no Libano, no dia 7 de outubro tivemos uma manifestação na frente da residência do Netanyahu, ou seja, não foi na frente de uma do que nesse, como é que é assim, foi na frente da residência do Netanyahu, tivemos essa manifestação de familiares dos reféns, familiares das vítimas e pessoas criticando tanto o governo Netanyahu quanto pedindo por um acordo de libertação dos reféns, o dia 7 de outubro também foi marcado pelo disparo de foguetes, tanto pelo ramás a partir da faixa de Gaza, quanto também pelo resbolar na região norte, inclusive de disparo de foguetes, contra tela vive, não teve feridos, no dia 6 de outubro, no dia anterior, nós tivemos um ataque aéreo e esrellense contra uma mesquita em Gaza, em Derr albalar, que deixou pelo menos 26 pessoas mortas, e na noite da quinta afeira de a 10, no horário local, o exército esrellense afirmou que matou o principal comandante da Jihad Islamico Palestino, o Mohammed Abdullah no campo em Tukarei, na Sejordânia, aí vamos para o Iran, não para o Iran, mas repercutindo, voltando a repercutir o ataque com míssis do Iran contra Israel, os 11 ouvintes, talvez se lembre, que no programa passado eu mencionei que nós tivemos diversos disparos confirmados contra a baseira de Nevatim, que é uma baseira importante no deserto do Negève, que é a base dos caças F-35, Israelenses, e que o Times of Israel disse que a censura militar proibia, a repercussão desses disparos e, enfim, eventualizados, e nós tivemos com o uso de imagens de satélite, via o Middiburui Institute of International Studies, a publicação de imagens repita de satélite sobre danos a essa base, inclusive esse estudo foi repercutido pela NPR, a missora pública dos Estados Unidos, avaliando os danos a base, porém afirmando que não é possível avaliar se aviões dos F-35 foram destruídos, é possível ver que pelo menos um hangar foi parcialmente destruído, podemos ver diversas marcas de impacto e danos pelas instalações militares, porém tem duas coisas, primeiro as imagens de satélite que foram utilizadas não são uma satélite em tempo real, elas são usadas, elas são imagens de satélites comerciais, e segundo, a gente não sabe por exemplo que estava dentro desse hangar, o fato é que as imagens de satélite confirmam agora que a base foi atingida e nós tivemos danos a essa base, falando também em imagens de satélite os petroleiros iranianos se espalharam, digamos assim, perto da ilha Kárg, que é um dos principais terminais de exportação marítima de petróleo do irã, para evitar, que eles ficassem glomerados e provavelmente essa ordem foi dada para evitar que eles fossem ali um alvo, ou seja, pensando num possível ataque esraelense contra esse terminal, e aí nós tivemos três declarações sobre isso, sobre esse eventual ataque, Israelense, contra o irã, sobre esse eventual represalhes alheense contra o irã, tivemos três notícias, a primeira delas é que o gabinete de segurança vai votar na o gabinete de segurança esraelense, vai votar na verdade votou ontem sobre a autorização para que o Netanyahu possa determinar a resposta aos ataques iranianos, a segunda é que o Iof Galant, o ministro da Defesa de Israel, disse que os ataques contra o irã serão mortais, precisos e surpreendentes, e a terceira é que o erude barac, que é esse primeiro ministro, porém, da oposição erude barac era do partido trabalhista, ou seja, ele não é nacionalista, ele não é da direita religiosa, ele não é desses setores que hoje são governos, Israelense, governante Ninal, ele disse que Israel provavelmente deveria realizar um ataque simbólico contra alvos militares, e iranianos, porém que agora é tarde demais para impedir as ambições nucleares iranianas, e que um ataque em massa contra as instalações petroleiras do irã também são possíveis, lembrando que um ataque contra as instalações petroleiras do irã mexe em dois em dois vesperos, primeiro deles é a China, que hoje é o maior comprador do petróleo iraniano e uma hora investidor no petróleo iraniano, e os segundos Estados Unidos, porque vai subir o preço do petróleo no mundo inteiro em ano de eleição, quem vai entre aspas ganhar com um ataque às instalações petroleiras iranianas seria a rússia que se beneficiaria da subida de preço, e falando em rússia, hoje de 11 tivemos o encontro entre o presidente rússio, Vola de Merpute, e o novo presidente iraniano no turcomenistão, eles se encontraram as margens de um outra cupola regional, e eles vão se encontrar agora os dias 22 e 24 de outubro na cupola dos brics na rússia, que o irã foi convidado, lembrando que o irã agora é parte do brics plus, então nesse fórum centro asiático que reuni ali os istão essoviéticos, tivemos esse encontro entre o Putin e o novo presidente iraniano, outra notícia do irã mas apenas vou repercutir rapidamente até porque vários anos eu vim te mandar essa notícia, no último dia 5 de outubro tivemos um pequeno terremoto de 4.5 no irã e esse terremoto foi perto de uma das principais instalações nucleares iranianas, e há muita gente especulando se poderia ser ou não um teste nuclear, sobre isso o que eu tenho a dizer, primeiro pode ter sido um teste nuclear, pode, segundo pode não ter sido, pode porque o irã é um país que é uma região que sofre com muitos terremotos, vários inclusive que geram vítimas e a gente já repercutiu aqui, então pode ser, mas assim não é como se fosse, não é que detectar um cismo no pantanal, entendeu, que aí você vai ter uma, né, você quase não tem terremoto, não você não tem terremoto ali, né, e a terceira coisa é você testar uma bomba nuclear é uma coisa, você conseguir jogar a bomba nuclear na cabeça de alguém é outra e a gente já falou bastante aqui, sobre isso por conta da Corea do Norte, a Corea do Norte realizou o seu primeiro teste nuclear em 2006, né gente, só que apenas ali por 2016, 2017 que a Corea do Norte realizou um teste de um ísio balístico capaz de carregar o mojivo nuclear, porque você, pra você colocar o dispositivo, você conseguir colocar bomba nuclear no início, você tem vários desafios, tá, o principal deles é dar miniaturização, pro nosso ouvinte assim, se você tiver no computador alguma coisa assim, no celular, abre uma aba aí, vai ver o tamanho da bomba de Hiroshima e vai ver o tamanho de uma de uma bomba nuclear no atual dos Estados Unidos, tá uma B63, por exemplo, é muito menor, tá gente, então se você tem que miniaturizar, colocar ela na ponta do míssil, tá, eu falei B63 é B61, tá, desculpa gente, colocar ela na ponta do míssil, desenvolver uma maneira da reentrada desse explosivo na atmosfera, se for o caso de um ísio intercontinental, enfim, não é simples assim, tá, então mesmo que seja um teste nuclear, não significa que amanhã o Hiram vai conseguir jogar uma bomba nuclear na cabeça de quem ele quiser, tá, saindo do Hiram indo para dois ataques terroristas que eu correndo em Israel nessa semana, tá, um deles foi na Rodoviara da cidade Bercheba, que deixou 13 pessoas mortas, um ferido, tá, um ataque atiros e faca, e o terrorista foi morto pela polícia, tá, e o outro foi em Radeira, tá, um ataque com um machado que deixou duas pessoas mortas e cinco pessoas feridas, tá, os Estados Unidos realizaram nessa semana diversos ataques aéreos contra alvos Rutis no IEM, né, lembrando que nós temos agora esse grande gargalo ali perto do canal de Suês, duas notícias ligadas a ONU, a primeira delas é que a gente ceda ONU para refugiados palestinos, afirmou que cerca de 400 mil pessoas estão encurraladas em Gaza, tá, na região do campo de refugiado de Abália, sem poder, sem conseguir sair da área devido à presença de tropas relenses, e a segunda é que o comissariado da ONU para os direitos humanos, disse que vai publicar um relatório, investigando a conduta do governo esrelêncio das tropas relenses sobre deliberadamente atingirem o sistema de saúde de Gaza e matarem pessoal médico, tá, durante os seus ataques, o que configuraria abro aspas, crime de guerra e crime de controlomidade pelo extermínio com ataques deliberados, a instalações e pessoais médicos, tá, esse relatório é previsto para sair em breve e muito provavelmente vai oficializar essa acusação contra o governo esrelêncio. Duas notícias vindas da Europa, tá, a primeira delas é que o governo alemão, o chancelera alemão Olaf Schultz, ao ser perguntado sobre o envio de armamentos para Israel, no Bundestag, ele disse que o governo alemão vai continuar enviando armamentos e munições para Israel, tá, no último ano, foram 326 milhões de euros em exportações, 10 vezes mais do que o ano anterior. E a outra notícia é que nos países baixos, tá, organizações de direitos humanos, organizações ligadas a direitos humanos palestinos e também duas organizações judaicas entraram na justiça contra o governo NERLANDES afirmando que o governo estava eulando a convenção do genocídio de 1948 ao exportar armamentos para Israel, então o caso deve começar a ser debatido no judiciário NERLANDES daqui a mais de um mês. Aí nós vamos para Israel, com duas notícias, uma notícia, uma repercussão. A notícia é que o Benjamin Netanyarro disse que o termo Espadas de Ferro, que é o nome da operação militar iniciada contra o ramás, no ano passado, um ano atrás, ele não reflete mais a natureza do conflito e que deveria se chamar, essa guerra agora deveria se chamar guerra do renascimento, tá, esse termo segundo ele, melhor refletiria a natureza do conflito, ou seja, assim, é botar um nome em tudo que a gente tem dito aqui, que o governo Netanyarro busca a guerra inclusive como com essa retórica, nacionalista, essa retórica de agradar, os religiosos do seu governo que tem uma visão meseânica, uma visão maximalista, sobre o território Israelense, então assim, a guerra do renascimento, ou seja, o renascimento do quê? O renascimento pela guerra? Enfim, dá pra gente ter preto a muita coisa aqui a partir desse termo, e a ir lapide criticou isso dizendo, você pode mudar o nome quantas vezes você quiser, isso não vai mudar o fato de que foi sobre o seu governo com o maior desastre, desde esse estabelecimento do Israel aconteceu ao povo dos Reoli, está se referindo a ataque do ramás de essa de outubro, esse governo não é o governo do renascimento, o governo da culpa, e a repercussão um vídeo que está circulando bastante na decente sociais, vocês podem ver, uma emissora, um canal francês chamado Arte, produziu um documentário chamado Israel, dois pontos extremistas no poder, e o documentário é sobre o Itamar Benghivir, o ministro de Segurança Nacional, e o Bezalais Motrich, o ministro das Finanças, e o trecho que está viralizando é em que o Bezalais Motrich, ele diz claramente que o Estado Judeu, ele usa o seter, o Ante de o State, o Estado Judeu, ele vai pouco a pouco se espalhar e vai até outras regiões, e quando a entrevistadora pergunta, ela pergunta assim, você acha que as fronteiras do Estado Judeu deveriam se extender além do Rio Jardão? Ele disse, claro, pouco a pouco, nossos sábios religiosos diziam que o futuro de Jerusalém era se extender até da Másco, e aí o programa, inclusive, mostra um dos mapas do grande Israel, que é a interpretação do Nilo Auefrates, que um tempo atrás até repercutiu isso no Twitter, é importante mencionar duas coisas aqui, então, se vocês têm o trecho para vocês verem, e têm repercutido, então, assim, duas coisas, primeiro, todo israelense, tem essa visão de irredentismo religioso, mexiânico, maximalista, sobre o território, não, não tem, há ao mesmo tempo, a segunda coisa que eu quero lembrar, hoje, o caranismo, o seonismo religioso, o mesmo maximalista, eles não são movimentos minoritários, desprezíveis, eles não estão marginalizados, eles fazem parte, eles foram normalizados no debate político israelense, hoje, nós temos basicamente ali, 20% do Parlamento Israelense, ocupado por pessoas com essa visão, que têm ocupam ministérios no plural, incluindo ministérios importantes, porque novamente o Itamar Benghivir, ele não é um ministro sem por te folho, alguma coisa assim, ele é o ministro de segurança, o pesalois ele não é o ministro do, sei lá, o ministro do videogame, ele é o ministro das finanças, são pessoas com poder decisório, com influência, empluência, o beis ela é smutra e tinha o mesmo cara que disse que se palestinos engasa, a morrescent de fome, seria justificado e moral, então fica a recomendação, e isso é parte, eu abordei um pouco sobre isso, aí terminar com um pequeno alto jabá, no história FM com íclis sobre palestinos israel, em que a gente repercute, tenta sintetizar os últimos 150 anos de história, modeste a parte, ficou bem legal, bem interessante, ou são lá, e eu falo lá que o sionismo não é monolítico, você vai ter diversas interpretações, incluindo essa, que ganha muita força a partir de 1967, quando a cidade antiga de Jerusalém passa a ser ocupada por israel depois a guerra dos seis dias, e finalmente a araba saudita, por pouco, essa semana, não foi eleita para o conselho de direitos humanos da ONU, esse é um dos objetivos do governo saudita, para fazer parte do conselho com 47 países, e claro, isso gera muitas críticas, então a araba saudita por pouco, essa semana não foi aprovada, bem, passemos agora para as FMérdias da semana que vem, a semana na história, 19 de outubro de 202 antes da era comum, a 2225 anos ocorria a batalha de Zama, essa pode ser um dia antes, pode ser um dia depois, é um cálculo, é uma aproximação, mas a batalha de Zama é a principal batalha da segunda guerra pública, quando as tropas do cipião ou africano, então república humana, bem importante lembra isso, porque isso é a gente que confunde na período imperial de Roma, enfim, derrotou exércitos cartagineses liderados por Aníbal, o famoso Aníbal dos elefantes nos Alps, cuja irmão dele era as Drupal, que trouxe o Trombone, essa é só os velho, vamos pegar, infelizmente, para quem não sabe era um acompanho de teatro que disse nome surreal, e isso foi exatamente, fica a Regina Cazéfoa, do outro Trombone, e na batalha de Zama, as tropas romanas impuseram a grande derrota as tropas cartagineses, incluindo ali capturando cerca de milhares ali de combatentes cartagineses, Zama fica natural, Tunisia inclusive. Inclusive a seleção Tunisia, né, é conhecida como as Águias de Cartago, não é um bom prenúncio, né, se eles acopam do mundo, deles é se salgada. 16 de outubro de 1949, 75 anos atrás tinha a fim a Guerra Civil Grega. A Guerra Civil Grega? É que espartanos, né, de um lado as tropas reais, monarquistas, gregas, apoiadas pelos Estados Unidos e pelo Reino Unido, e do outro lado as tropas comunistas, né, e do governo provisório criado imediatamente após a Segunda Guerra Mundial, que ilutaram contra ocupação nas e fascista, apoiados pela Yugoslavia, pela Albania, e o apoio indireto da União Soviética, né, União Soviética não tinha como ter um apoio direto porque são geográficas, o canal e tal, então a União Soviética mandava, armamento, coisas assim, pra Bugária e a Bugária repassava pros gregos. E justamente depois da Guerra Civil a Grecia acaba se tornando membro da OTAN. Isso, da OTAN e da OTAN também vai ser beneficiada pelo Pelo Pelo Pelo no Marcho, né, em 1948. E nós temos uma vitória monarquista, né, o retorno da monarquia a Grecia, depois teremos inclusive a ditadura militar grega, porque até década de 1970 nós vamos ter, ainda um conflito proscrito, digamos assim, na Grecia entre os setores comunistas e os setores monarquistas de direita. 14 de outubro de 1994 na próxima segunda-feira completam-se 30 anos de quando e acerar a fato, e sacrabim e chimomperes foram laureados com o Nobel da Pais. Pois é, né, essa semana nós temos vários aniversários de nobes da paz, mas não tinha como tristemente, infelizmente a gente destacar essa ironia do calendário, né, que são os 30 anos do Nobel da Pais que laureou essas lideranças pelo seus papéis nos acordos de óslo, que hoje já estão aí, basicamente abandonados, né, são criticados por todos os lados envolvidos, e o exacrabim foi assassinado por um fundamentalista esreelência, o chimomperes morreu recentemente e acerar a fato de morrer alguns anos atrás, muitas pessoas suspeito, inclusive, que a morte dele teria tido em verenamento, alguma coisa do tipo, embora nada nunca tenha sido provado, então essa ironia do calendário. Bem, passamos agora para o Metino, qual eu e o Felipe daremos uma volta pelo velho continente. Tribunal da União Europeia decide que todas as mulheres afegãs podem solicitar a Zilo. Essa é uma notícia que, por um lado, é boa, por outro lado, é muito triste, né, a boa notícia aqui, como você, a manchete que você repercutiu, o Caromatias, a Corte Europea de Justiça determinou que todas as mulheres afegãs podem solicitar a Zilo na União Europeia. Esse caso foi motivado, esse julgamento foi motivado, pelo fato de que a Austria, entre 2015 e 2020, rejeitou os status de refugiados as mulheres afegãs, dizendo que elas não comprovaram, né, que sofreu algum tipo de perseguição. E a Corte Europea de Justiça determinou, então, o que? O gênero e a nacionalidade, a combinação são suficientes para comprovar a perseguição e o status de refugiado. Porque vamos supor, se eu, Felipe, chegue em Portugal e falo, quero a Zilo político, eu sou sendo perseguido. E eu não consigo comprovar que eu recebi sei lá, meassas de morte, que eu estou sofrendo algum tipo de acédio das instituições. Enfim, mais o que eu consigo falar é que o Matias disse que eu sou bobo-fei e cara de melão. Eles vão falar, você não comprovou que você está atendo um medo fundamentado de perseguição. Agora, nesse caso não, porque ser mulher basta e bastará juridicamente para ela comprovar que sofre perseguição no afeganistão. Então, como disse, a manotícia que tem um lado bom é de que essas pessoas poderão agora ser recebidas com trâmetros jurídicos mais concisos, porém, pro outro lado, mas no efeito do retorno, não está liban no poder, no afeganistão, em 2021. Aí, meu carmatias, a gente vai começar esse nosso giro pela União Europeia por notícias europeias, justamente, como a da corte, que acabamos de repercutir. E agora, vamos ao fato de que a Comissão Europeia aprovou tarifas de até 45% em veículos elétricos chinesis. E não foi um voto tranquilo, na verdade foi o oposto disso. Foram 10 votos a favor, 5 contra e 12 abstenções, gente. Então, assim, maior parte dos países falou, não, vamos nos envolver. Dentro os votos a favor se destacam, França e Itália. E, dentre os votos, contra estão da alemãe. E, no caso, alemão, por que temos esse voto alemão? Por que o governo alemão e a associação de montadoras automobilísticas alemãs, inclusive, a BMW disse que é um sinal fatal para a indústria automobilística europeia. E a Volkswagen disse que é abordagem errada. Por que? Porque alemã, especificamente, tem elaborado projetos de cooperação com a indústria de veículos elétricos em Telemã, China para o desenvolvimento e produção de baterias e carros elétricos na Alemanha, em parceria com a China. E, no caso, França e Itália querem outra abordagem, que era uma abordagem local, talvez, para os seus veículos elétricos, e, então, votaram a favor. E, dentre os países que se abstiveram, estão, espanha e suése. Lembrando que a indústria de carros elétricos não veio para salvar o meio ambiente, para salvar a indústria automobilística. Se você quiser salvar o meio ambiente, o carro ele fica lá numa ponta. Você investe massivamente em transporte coletivo? Exatamente, o carro se torna uma ponta para ocasiões específicas, finalidades específicas. Inclusive, vamos em bana, na Alemanha, a Alemanha é muito famosa pelas suas autobans, onde não tem limite de velocidade e tudo mais. Não vou dizer uma cultura carro-centrica, mas o carro é um elemento muito importante. E a terceira notícia que a gente começa pela União Europeia, meu carmatias, é que o Victor Orbán, o líder barra projeto de ditador, ele esteve no Parlamento Europeu, nesse último dia 9, para apresentar o seu plano, devido ao fato de que a Unguria ocupa a presidência semestral, que é a presidência rotativa do Conselho da União Europeia. Lembrando que o Conselho da União Europeia é diferente de Conselho Europeu. Essa é a última pegadinha, ultimente para o CECD, enfim. E o Orbán apresentou o seu plano da presidência semestral, dizendo que a União Europeia precisa mudar, que o bloco está enfrentando o período mais grave de toda sua história, e os parlamentares do Euro-Paralamento, e inclusive a Vonderland, a Presidente da Comissão Europeu e o braço executivo, caíram de porrada nela. Então a Vonderland, por exemplo, criticou a segurança fronteriza Ungara, se criticou a libertação em massa de traficantes pelo governo Ungara, o traficante de pessoas, inclusive. Ele foi muito questionado pela sua chamada missão de paz, quando ele visitou o crânia russichina em junho, que a gente até mencionou aqui, e vários euro deputados foram ainda mais incisivos. Então, por exemplo, o Moritz-Córner, que é do Partido Liberal alemão, dos FDP, ele disse que o Orbán é um idiota útil da rússia e da China. O Daniel Fond, do Partido Verde alemão, disse que o Orbán é corrupto, que o dinheiro da União Europeia, que deveria virar benefícios para os Ungaros, sumiu que a unguria precisa devolver milhões de euros que governam o zô o dinheiro para benefícios Ungaros, para construir um estádio de futebol no seu quintal. A gente já falou aqui das relações, o Orbán os Alfutbol em algumas pautas, que o amigo de infância do Orbán, o mesásro, o mesaros, agora o homem mais rico da unguria e que a unguria rouba dinheiro, e que deveria ter um pedido de prisão europeu contra o Vitor Orbán. Então, e finalmente, euro deputados de esquerda cantaram Belatchau, na presença do Orbán, que é uma canção anti-fascista, no Inno dos Partizanos e Italianos, que recentemente acabou estudando um pouquinho... Ela foi apropriada pelo capital, como o volto ter bem, já previa, quando ela se tornou a música tema do Casa de Papel. Mas lembrando que ela é um Inno Partizano. E como uma a esquerda europeia, não só italiana. Foi nos anos 60, 70, que ela deu uma difundida, eu não lembro direito, mas muito bem lembrado. Então, tivemos esses constrangimentos, mas claro, infelizmente, nada disso vai se transformar em medidas concretas. Aí, meu caro Matias, a gente vai começar o nosso giro europeu. Vamos começar por Portugal, justamente, já que o novo, já nem tão novo, governo português do Partido Sociedad Democrática, pelo direito, apresentou essa semana o seu plano para a juventude, expandindo a idade limite para benefícios fiscais e para incentivos para jovens e inícios de carreira. Por quê? Nos últimos 15 anos, cerca de 350 mil portugueses de idade entre 15 e 35 anos, eles acharam o país e foram trabalhar em países como a Alemanha e França, em busca de melhores salários. E aí é muito curioso, porque os portugueses anti-immigração, aí chega, que isso... Inclusive eu viralizou um vídeo de um menino brasileiro com a emigração em Portugal. Eu não vi isso. Tá muito tempo em Portugal, né, mas ele é brasileiro de nascimentos. Pois é. Então, e quem substitui esses jovens? Os brasileiros, dentre outros, inclusive eu conheci um ouvinte, eu não vou me lembrar o nome dele agora, infelizmente. Quando estava em Lisboa esse ano, tive esse privilégio, ele estava indo no show do Creator, a banda de trash metal, alemã, o show, inclusive, depois foi cancelado, foi adiado. E eu encontrei um casal de ouvintos nossos, que morava mais ao norte de Portugal e um outro ouvinte nosso, e esse nosso ouvinte trabalhava com o TI. E ele falou exatamente isso, ele falou os portugueses que trabalham com TI, vão trabalhar na Alemanha, e aí abre vaga aqui e os brasileiros vêm pra cá. Porque, assim, fica inclusive o aviso. Você é nosso ouvinte quando você vê conversar comigo, eu acredito que sempre tratei bem todos os nossos ouvintos, mas normalmente eu vou ficar fazendo perguntas, entendeu? Porque eu quero entender, especialmente, na situação. Então, pera um tempo, se mora aqui, quanto tempo, o que você está fazendo aqui, e tal se trabalha com quem. Então, se você não quiser responder perguntas, não vê falar comigo. Brincadeira, pode me falar sempre. Então, assim, o governo portuguesa anunciou esse projeto, esse plano, de manter a juventude portuguesa em Portugal. Então, vamos ver qual vai ser o efeito disso no médio longo prazo, mas é uma consequência do processo de europeia, os trabalhadores, especialmente trabalhadores capacitados, desses países menos ricos da europeia, vão os países mais ricos. Então, muitos hungares vão pra Alemanha, polonezes. Que é mais curioso, né, que são os países que atualmente são mais críticos à União Europeia e, contra, também, à emigração de pessoas indesejadas. Não, a gente já comentou aqui que o Jamaí Le Pen, o pai da Manhã Le Pen, o primeiro grande inimigo dele entre aspas de emigrantes, era os polonezes, né, porque a polona é pede pra ficar pra separar de União Europeia ali na década de 1990. E o quando o Jamaí Le Pen, inclusive, é o segundo colocado na das eleições, ele falava, não, o senhor europei expandi pro leste, os polonezes vão invadir aqui, vão tomar uns nossos empregos, os romenos, os ciganos e tal. Aliás, você viu que deu um pau entre trabalhadores albanezes e romenos na reforma do campino? Não. Deixou seis feridos, assim. Não vi, ele rolou uma teta-monster ali no pátio de obra e que tinha um tensionamento ético. Tudo remonta a primeira guerra dos balcas. Aí, meu cara, matias. Vou aproveitar que você mencionou o campino, fica sendo a nossa notícia espanhola do programa, mas aí a gente vai pra França já aqui, essa semana tivemos o voo... O voo... Ai, olha... Eu vou ter em vez de... Catalan, Catalan, Catalan. Ibérica, Ibérica, pronto. Mas nessa semana tivemos a votação do voto de desconfiança contra o Michel Barney, que foi proposta pela nova frente popular de esquerda. E, assim, a esquerda falou, vamos propor um voto de desconfiança contra o Michel Barney, porque o Macron não meuou um primeiro ministro de direita, da direita conservadora mais tradicional francesa dos republicanos, e o costume diz que a frente, na acolhizão que teve mais cadeiras, que deveria nomear o primeiro ministro. Ele não fez isso, então vamos propor voos de desconfiança. Mesmo sabendo que dificilmente passaria, por que? Porque eles quiserem deixar claro mostrar que o reunião nacional, o partido da Marina Le Pen, que hoje é o que garante a existência do governo francesa, do gabinete francesa. Porque os republicanos, que é o partido do Michel Barney, eles ficaram em quarto na última eleição legislativa. Eles tiveram menos de 10% dos votos, gente. Então, meu caro Matias, tivemos 122 votos a favor, todos da nova frente popular, e o reunião nacional se absteve. Então se absteve, e aí com isso, a nova frente popular conseguiu entrar aspas, deixar evidente, que apenas com o apoio da Le Pen, que o Macron conseguiu nomear o governo do Michel Barney. Da França cruzamos o canal da Mancha para repercutimos duas notícias. Uma delas continuar a atualizar sobre a questão das ilhas chagos, que a gente mencionou semana passada, e os stories, parte dos conservadores britânicos, estão criticando o governo que é o sistema por ter feito esse acordo, dizendo que é um entregismo, que é algo complicado na soberania, você devolver o território para as ilhas Maurício e tudo mais. Porém, bom lembrar que esse debate começou a partir de uma decisão da sija durante os governos conservadores. E o que a Estama disse, o assunto mais importante é manter a base militar e nós vamos manter a base militar, os conservadores estariam fazendo a pena jogo político. Uma outra coisa importante de mencionar, que o acordo também está sofrendo críticas à esquerda por não prever reparações, para os nativos que foram forçadamente deslocados, são alguns milhares de pessoas. E o acordo também está recebendo críticas à esquerda e de grupos ligados aos nativos e seus descendentes. É importante mencionar isso também. E uma coisa muito interessante que o nosso ouvinte Ricardo Berlín nos mandou, ele mandou inclusive um peço do último dia oito de outubro, que eu recomendo muito que leiam nos ouvintes, no portal Every, que se chama The Disappearance of an Internet Domain, ou seja, o desaparecimento de um domínio da internet. E aí o texto pega exemplos históricos, inclusive, dos sites do início da internet, que tinham ali os suffixos da Yugoslavia e da União Soviética, para falar que a devolução dos territórios das ilhas chágos para a Brasilias Maurício pode significar o fim do domínio.io, que é Indian Ocean, que é o domínio referente a essas posses britânicas no oceano indico. E que hoje é muito utilizado por empresas de tecnologia, já que o IO seria a abbreviação de input output, ou seja, aos dados recebidos e processados por um sistema. Então, certamente, nos nossos ouvintes já devem ter visto algum site que é, sei lá, Matias.io. Não quer dizer que esse site necessariamente é das ilhas do seno indico. Ele quer fazer... É que né os sites que usam os domínios de Tuvalu para CTV. E, ver, inclusive, tem um vídeo muito bacana do canal argentino, o mundo imenso que saiu nessa semana justamente por conta dessa notícia relacionada às ilhas chágos, que se chama Domínios Geográficos, Salvação ou Inferno para os países, no qual eles listam vários exemplos. E detalhe que a gente nem saiu essa interação nem nada. E então, assim, o nosso ouvinticar do beli-mincerno, que o fim desses territórios pode significar o fim desses domínios, e aí, geraria, pode gerar um impacto na indústria tech, especialmente. E alguns desses domínios, inclusive, isso deve ser referência no vídeo que você recomendou também, alguns desses domínios são vendidos por milhões de dólares, as vezes. Anguila, por exemplo, tem conseguido bastante dinheiro, porque tem o domínio aí de inteligência e oficia. Toda essa história de domínio na internet, eu lembro que... Não é que eu lembro, mas eu lembro de ter lido depois, aprendi depois. Quando teve a bolha dot com, no franjo dos anos 90, um dos grandes exemplos dessa bolha foi que teve uma verdadeira corrida entre Domino, Domino, Pizzar Hutt e Papa Jones, pelo pizzapontocom. Só que aí, tipo... meio que assim, todo mundo ofereceu milhões de dólares, milhões de dólares, aí é uma hora que a sabedana, isso vai ser pizzar Hutt pontocom, porque a pessoa tem que ir à nossa pizza. E aí é o grande símbolo dessa bolha, porque, no fim das contas, não tinha nada, digamos, material em jogo. Mas, enfim, apenas curiosidades para os uns ouvintes. E, finalmente, no Reino Unido, meu caro Matias, nós temos aquela tradição que, acho muito válida, que deveria ser mais presente, inclusive, no Brasil, de você colocar placas indicando locais históricos, onde pessoas importantes viveram, coisas que aconteceram, né? E, no caso, o Reino Unido são as placas azuis, a Blue Black. E um grupo de Zueira, um pessoal muito Zueiro, Zuão, né? Colocou uma Blue Black na frente de um supermercado tésco, dizendo, uma face comprada aqui em setembro de 2022, durou mais do que o governo da primeira ministra, Listerus. Então, botaram uma Blue Black falsa de humor no supermercado onde a face foi comprada. Do Reino Unido, meu caro Matias, cruzamos de volta o canal da mancha e vamos para os países baixos, né? Se bem que ele já não é mais o canal da mancha, mas tudo bem. Onde o rei dos países baixos e o rei dos belgas, juntos inauguraram a maior eclusa do mundo. Ela é uma eclusa de 70 metros de largura, 500 metros de comprimento, um projeto que estava previsto para ser concluído em 2019. E agora vai ligar diretamente o Porto de Amesterdan ao mar do Norte, vai conectar o Porto de Amesterdan ao canal do Mar do Norte. Então, tivemos inauguração ainda essa maior eclusa do mundo. E claro, se fosse em São Paulo, ela seria... não seria nada que eu parava de eclusa de barra bonita, que todas as crianças, quase todas as crianças visitam aqui em São Paulo. Inclusive, eu consegui nadar no TET visitando barra bonita. Não, mas quando você era adulto, com essa nova faculdade, a Artauta falou na escola, você não visitou a eclusa na escola? Não, na escola não. Não, enfim, mas é normal, Matias, que é exquisito. Dos países baixos vamos para a Dinamarca, como a notícia rápida, já que um homem de Namarquês, chamado Bent Sondergard, faleceu e ele deixou como um dos seus últimos desejos, que os tesouros etruscos, que ele contrabandhou da Itália, fossem devolvidos ao seu país de origem. Ele comprou os vasos, na década de 1960, de um cara ali, que estava vendendo do porta-malas do seu carro, e ele deixou esse último desejo. Então, assim, achei curioso, porque esse cara levou essa culpa, até o túmulo, porque você não devolveu antes, cara, mas tudo bem. Os seres humanos são complexos, mas está errado. Não trafice bem os arqueológicos, você fizer isso, você será esfacado no aeroporto. Brincadeiro, ou não. Da Dinamarca, meu caramatias, vamos para a Litúnia, já que, neste final de semana, teremos o primeiro turno das eleições parlamentares, lituanas, e o Partido Social Democrata do país, que foi fundado, ainda nos tempos do Império Russo, está liderando as pesquisas, com 24% da intenção de votos. Porém, toda a vida entretanto, mas podemos ter uma situação em que eles podem ganhar a leição, mas não levar, já que os partidos de direita, embora estejam com menos intenções de votos, somados poderiam formar um governo. E, principalmente, meu caramatias, com cerca de 15% dos votos, está o Aurora Nemunas, que é um partido que, pelo que eu li, é um partido que foi criado, como a dissidência do partido conservador, é um partido que tem bandeiras tanto de esquerda, quanto bandeiras de direita, mas que tem uma das suas principais bandeiras, o Antosemitism. É uma coisa meio surreal, em 2024, falar isso, que é um partido que tem uma das bandeiras de fundação, o Antosemitism. Mas, promete-se, uma eleição bastante apertada na Lituânea, e é uma eleição que embora a Lituânea, sejam países relativamente pequenos, tem muita influência em relação, por exemplo, as questões, vovendo a Rússia e Guerra ao Cran. É, justamente, essa herança do Antosemitism é do Império Russo. Assim, cabe lembrar que, por exemplo, lasar SEGAL é um imigrante, é judeu de origem Lituânea que chegou ao Brasil, no começo do século passado. Isso, e é um dos... Como o movimento artístico, mesmo que ele trouxe, e é impressionismo. Exatamente, você é uma máquina de artes. E lembrando que, durante o Império Russo, foi forjado aos protocolos e os sábios do SEGAL, que tem gente que acredita até hoje. Da Lituânea, vamos passar pela Bosnia, meu caro Matias, com duas notícias. Uma delas é que, no último final de semana, infelizmente tivemos fortes enchentes no país, devido as chuvas vindas do Adriático e, pelo menos, 23 pessoas morreram, especialmente na cidade de Jablaniqa, que fica as magens do Rio Nerevá. Então, infelizmente tivemos cheias muitas pessoas mortas e, também, no fim de semana, tivemos as eleições municipais na Bosnia dos Egovinas. E, obviamente, a gente não vai passar aqui pela cidade, vamos passar pelo placar geral, digamos assim, já que o grande vencedor foi o partido do Mirolado Odite, o líder Bosnios Servio, que é defensor de um separatismo dos servos da Bosnia. Ele tem posições fascistas, inclusive, em bom português, a fascista, ele nega diversos crimes de guerra, diversas atrocidades ocorridas nos anos 1990 e o partido dele conquistou a maior parte dos votos, 32,8% dos votos, e 47 da 143 prefeituras da Bosnia dos Egovinas. Então, é algo importante de ficar de olho. Aí, meu carmatias da Bosnia nós vamos para a Turquia. Essa notícia poderia estar no bloco de Oriente Médio mas achei que seria mais pertinente colocar aqui nesse bloco para a gente comentar em conjunto. Serão duas notícias da ligação entre política e futebol. A primeira delas é que, na cidade de Balú, na Turquia, foi inaugurado um estátua de bronze do jogador Mary Demiral, o Zagueiro Turco, que foi suspensio durante a Eurocopa, por fazer o símbolo dos lobos cinzentos. Um grupo nacionalista, fascista turco, que é conhecido por perseguição, agregos, armenhos e inaugurar esta atua com a imagem, fazendo o gesto, inclusive. E isso no jogo contra a Álcita pelas 8th-Avas de Final da última Euro, que foi jogada na Alemanha entre Junho e Julho. É mais ou menos como você inaugurar um estátua do Paulo de Cânio, fazendo a saudação fascista. O gesto dos lobos cinzentos é um grupo fascista. E a outra notícia é que o clube Morun Bagan foi expulso da Champions League 2, da Confederação de Futebols e Ático, que é a segunda competição, é a Sulamiranda deles, por ter se recusado a viajar para o Irã, para uma disputa contra o trator SC de Tabriz, afirmando que não teria condições de segurança, já que o jogo seria realizado no dia 2 de outubro, o dia seguinte aos disparos de místis iranianos contra Israel. O Pris, que é a capital da província do Azerbaijan Oriental, está localizada no Noroeste do país, próxima ali das fronteiras com o Irak, a Turquia, a Armenia e o próprio Azerbaijan. Então o clube se recusou, porque sua insegurança, e aí a Confederação de Futebols e Ático simplesmente expulsou o clube indiano Morun Bagan, Super Giant, esse é o nome completo, que é baseado em Calcutá, e foi então expulso da competição. Essa notícia saiu na Al Jazeera, porém eu vi a notícia primeiro com os nossos amigos do Copa, além da Copa, inclusive. Da Turquia e do Futebol, nós vamos passar pela Armenia, meu caro Matias, já que o portal de Ocinte Belinkette, que já repercutimos aqui algumas vezes, inclusive o Elon Musk, já compartilhou teorias da conspiração sobre o Belinkette, mas é um grupo de inteligência aberta, publicou uma matéria, um relatório bastante extensivo com imagens satélite, mostrando a destruição de patrimônio armenho na região de Inagor, depois da anexação pelo Azerbaijan, ou na visão da Azerbaijan, depois da reincorporação do Azerbaijan. Então, as imagens de satélite mostram a destruição de patrimônio armenho nessa região, mais uma denúncia sobre isso. Aí ainda no Calcazú, mas na geórgia, meu caro Matias, aquela coisa, armenes de orgia são países europeus, não são, são países que querem fazer partida europeia, foram aprovados pelo europeu, para fazer parte, e são disputas eliminatórias da Europa na UEFA. E na geórgia, o partido do sonho de orgiano, o partido que hoje é pro Rússia, anunciou que pretende iniciar os procedimentos de impeachment da presidente Salomés Urabschvili, a presidente que é procedente, ela inclusive, é nascida na França Filha da Diáspora Georgiana. E aí, meu caro Matias, para a gente fechar esse bloco, vamos passar aqui rapidamente por algumas notícias da guerra na Ucrânia, começando pelo fato de que, no último dia 7, tivemos um ataque com drones pela Ucrânia contra um terminal petrolífero na Cremeia, em Feldózia, que causou um grande incêndio. E também nessa semana tivemos dois navios carregando sereais, saindo do Porto de Odessa, que foram atingidos por míssas russo. Um deles era um navio de bandeira de Palau, que inclusive um crâniano morreu nesse ataque, e cinco tripulantes ficaram feridos. Outra notícia, e aí é uma notícia que é muito interessante, pode ter repercussões no futuro próximo, as Forças Armadas Ucrânianas, no dia 5 de outubro, anunciaram que teriam abatido um caça ruso. Até aí não é uma grande notícia. Aí depois veio a notícia de que esse avião, na verdade, era um drone sucoi S70, que é desenvolvido pela Rússia, já tem mais ou menos uma década, e que é um drone com tecnologia ali parte da tecnologia entre aspas, popularmente conhecido como invisível ao radar, o drone S70. E aí depois veio outra notícia de que o S70, na verdade, foi abatido por um caça ruso para impedir que esse drone fosse capturado pelos ucrânianos, porque o drone perdeu contato com o seu controle terrestre e estava voando em direção a território controlado pelos ucrânianos, aí ele poderia simplesmente cair no chão e os ucrânianos teria acesso. Então ele foi abatido por um caça ruso, porém mesmo assim os ucrânianos tiveram acesso aos destroços. E o local onde ele caiu depois foi atingido por um míssil escander. Então assim, essa notícia confirmando tudo isso que aconteceu, seria um ganho de inteligência para os ucrânianos e obviamente para os Estados Unidos, muito grande a sessão e equipamento restrito ruso que estava sob desenvolvimento nos últimos dez anos mais ou menos. Os elen's que fatem ao reino unido essa semana, pedir apoio ao seu plano de paz e pedir também apoio para que o crânia possa usar misses de cruzeiro contra alvos localizados dentro do território ruso e o governo britânico supostamente não forneceu essa autorização. Ele também se encontrou com o novo chefe da ONU, a direita do Norte-Coreanos, que foi a direita do Norte-Coreanos. Essa semana também tivemos outra notícia interessante, meu carmatismo. A Ucrânia afirmou que teria identificado corpos de militares norte-coreanos, que estariam em serviço ruso na Ucrânia, incluindo engenheiros norte-coreanos para auxiliar as tropas russas na operação de misses balísticos produzidos na Coreia. Outra notícia é que a Unilever finalmente terminou de vender todas as suas operações na Rússia, depois de muita pressão dos acionistas. E finalmente, finalmente, o Banco Mundial aprovou um novo fundo de resgate e de apoio para o Crania, que vai contar com cerca de 50 bilhões de dólares. Esse dinheiro vindo dos Estados Unidos, do Canadá, do Japão, e também de ativos russos congelados. Bom, passemos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe daremos uma volta pela bacia do Pacífico. A Rúmi, o que fazer, desbiden em relação à Trump, sobre o furacão Milton. Então, meu caramatias começar, pelo fato de que o furacão Milton deixou pelo menos 20 pessoas mortas, enquanto estamos gravando já perdeu força, virou um ciclone, essa da tropical, na verdade, mas deixou pelo menos 20 pessoas mortas e de 30 a 50 bilhões de dólares com bem de bananada em danos e prejuízos. Mano, abraço para o nosso querido Gustavo, que reside lá na Flóridã, manda uma mensagem para ele, disse que estava tudo bem, onde ele residia, estava fora, do Cone, principal, afetado e tal. Mas ainda assim, foi uma das maiores tempestades, o segundo ciclone tropical, mais intenso já registrado no golfo do México e a tempestade mais forte desse ano até agora. E por que o Biden mandou Trump procurar o que fazer? Por que eu, durante Trump e seus apoiadores, estão aí compartilhando teorias da conspiração, falsidades, meteorologistas, estão sofrendo ameaças de morte, porque aparentemente se você matar o meteorologista, não vai ter mais fulacão, a culpa é dele. Por dizer, inclusive, óbvio, que as mudanças climáticas têm intensificado a frequência e a força desses fenômenos. Irónicamente atingiam dos estados mais negacionistas em relação a isso. Exatamente, lembrando que a Flóridã teve aquele episódio que quer um proibia de discussão sobre eleval nível do mar, porque poderia prejudicar o valor das propriedades. Inclusive, a gente estava até conversando aqui em off, no site de Night Live, mostrar a parlamentar deputada Trumpista, a média de Taylor Green, dizendo que eles controlam o ambiente. E aí, tem gente que acha que o Ele, o governo democrático, e tem gente que acha que o Ele são os judeus, uma conspiração antisemita. Inclusive, teve vários ataques antisemitas nas redes sociais, em relação aos serviços meteorológicos, em relação ao FEMA, que é o serviço de contradizáster, a agência contra a desasa dos Estados Unidos, que é sempre algo de teorisa conspiração. Ela que é representante pela G. Orja, que é um estado vizinho da Flóridã, e até o Bionai teve que desmintir os comentários dela, dizendo que isso é fisicamente impossível, de controlar as tempestades tropicales. Não sei, que você seja uma qualizão global de judeus reptilianos. E a verdade está aí. E eles não queram que você saiba. E eles distróiam as evidências, por isso que não tem evidências. A falta de evidência se torna uma evidência em si. Então, Joe Biden mandou o Donald Trump arrumar o que fazer, por conta dessa disputa eleitoral também. E é o que ele está fazendo. Só para dar o contexto, essa declaração, foi porque um jornalista perguntou se o Joe Biden falou com Trump. E o Joe Biden respondeu. Are you kidding me? E aí o Joe Biden parou e olhou para a câmera e falou, se o presidente Trump arrume o que fazer, ajude essas pessoas. E outra teoria da conspiração é de que a fema, a gência equilhida com dos áseres, ele estaria supostamente sem recursos porque gastou todo dinheiro com os imigrantes. Sendo que a fema não tem nada a ver com o imigrantes. Então é isso. E falando imigrantes, existe uma preocupação de que aquelas pessoas que entraram no Estados Unidos de maneira irregular não fossem até os consulados dos seus respectivos países na floreda para buscar assistência, que é o medo justamente de serem em tegas as autoridades estadounidenses. E lembrando que o dono de Trump é aquele cara que quando teve o foraco em Porto Rico, ele ficou arremessando para a gênico para as pessoas, como se fossem um game show. E o Ronda Sentes disse ontem, que em ta feira, que a tempestade foi significativa, mas felizmente não foi o pior cenário. Lembrando que isso é um viés complicado da nossa cabeça. E teve muitas notícias muito preocupantes, muito alarmantes sobre o foraco. E aí o que aconteceu? As pessoas tomaram providências. E aí como as pessoas tomaram providências, o foraco veio. Aí as pessoas falaram, não foi tão grave assim. Temvelar mesmo, teve problema. É algo muito parecido com o que aconteceu com o bug do milênio. Se falava tanto o bug do milênio, aí que aconteceu várias empresas gastaram milhões, centenas de milhões de dólares para resolver o bug do milênio. E quando teve a virada do milênio, não aconteceu nada. O sistema de computador continuou funcionando. Todo mundo ele falou, viu? Não tinha nada, era mentira. Blah, blah, blah. Se você não souvinte geração Z, e você não sabe o que é bug do milênio, digita aí no Google. O que aconteceu com o filme com a Catarina Z, o Shancone? Nossa, com o que é o nome daqui? Armadilha. Armadilha. O original Entrapment. Entrapment. Ele começa o período final da carreira do Shancone. Quando ele está fazendo as coisas pelo paycheck, ou para ver a Catarina Z, que nesse filme faz uma cena com uma roupa, tipo, um número cinco, números menor, inclusive. Nossa, esse filme é muito ruim. Ele acha que em VHS. Igual. Aí, meu carmatia, saindo do olho do Furacão, com o perdão da brincadeira idiota. Mas ainda em notícias dos Estados Unidos, começando uma notícia da política externa, nesse domingo. Agora, Joe Biden viajará para Angola. Vai ser a primeira visita de um presidente dos Estados Unidos, a África, desde a visita do Bama Alquenia e a Etiope em 2015. Quando ele visitou a voa dele. Exatamente. Primeiras programas do Chadez Urbão, inclusive. Nossa, é mesmo. Destravo uma memória aqui. Você já já no final do segundo mandato dele. Isso, porque é a África, né? Tipo, não conta tanto assim para eles. Então, o Biden vai visitar Angola. Vai ser recebido pelo João Lorenzo, presidente Angolano. Que em setembro, de Alô, agora não é uma boa época para falar de Alô. Não, não é uma boa época para falar de Alô. E o João Lorenzo, que agora, no contexto da Senhila Gerada Ono, se encontrou contra o Lib Lincoln. E aí, quando fecharam a visita. E Angola é um país que hoje é muito próximo da China, inclusive, contra o da indução do petróleo. Cara, foi o setembro programa do Chadez Urbão. Blessed from the From the Past. Falando ele, e só ins nesse último dia 5, sábado, Dono de Trump, realizou um comício na pêncio vanero, no mesmo local, onde ele sofreu aquela tentativa de assassinato, tinha um aparato blindado em volta dele, e ele estava acompanhado de Elon Musk, também conhecido como Kiko dos Foguetes, ou Elon al-Mirsker, ou Dono do Twitter, e que estava usando um bonédio, Make America Great Again, inclusive, mostrando aí, que não é um óbvio comprometimento eleitoral do senhor Kiko dos Foguetes. Já do lado democrata, o Barack Obama também participou de um comício na pêncio vanero, no dimensت de oqueance dos hésela e inversantes desse pêncio da livesISiza, kamala Harris, e se dirigiu aos homens negros, dizendo que parem de inventar disculpas para não votar em uma mulher investida. Então as mulheres nas nossas vidas sempre nos apoiaram. Sem pressão nas ruas, 뭐ando e protestando? E essa semana foi anunciada mais de um bilhão de dólares em menos de três meses. Então, se torna, aí uma campanha que mais rápido chegou nessa marca de a recadação. E o valor supera o que o Donald Trump errecador em todo o ano de 2024. Lembrando que a campanha do Joe Biden já tinha uma recadação bastante substancial e isso é um dos motivos da Câmara Reals Tercido a sucessora. Porque ela é a única pessoa para fazer parte da chapa, ela é a única pessoa que podia ter acesso a essa grana. Então, importante mencionar isso. Aí, meu carmatias, vamos para algumas notícias domésticas dos Estados Unidos, começando o que o governo Biden anunciou, um prazo de dez anos para substituir todos os encanamentos de chumbo que ainda existem nos Estados Unidos. Lembrando que recentemente completou-se uma década da crise de flinte, em Michigan, sobre a água... A água podre. E o Biden falou disso, já tem uns dois ou três, o State of the Union, os atrais, inclusive. O governo Biden também disse que não vai prorrogar a permanência, o Estado-Sugal, de cerca de 530 mil imigrantes que chegaram no país durante o governo Biden, desde outubro de 2022. Então, foram 530 mil pessoas vindas de Cuba, IT, Nicaragua e Venezuela. Essas pessoas tiveram permissão de dois anos e não terão a permissão extendida. A justa-mei, não é interesse, eleitoral, é claro. Aí vamos para Nova Iorque, meu caro Matias, com duas notícias. Uma delas que saiu no New York Times, inclusive, foi que o principal assessor do prefeito Eric Adams, o prefeito que está sendo acusado, judicialmente, de ter recebido subor nos turcos, o assessor dele para a comunidade musulmana, o Mohamed Barri, foi preso por coação de testemunhas e destruição de provas. E outro integrante da gestão Eric Adams renunciou, o vice-prefeito para a segurança pública, esse capitão da polícia de Nova Iorque. E aí, meu caro Matias, essa notícia da IBC, quando ouvi ela, não tinha como não colocar no roteiro. Porque estamos falando de um homem negro, careca, chamado Philip Banks. Não tinha como não colocar no roteiro. Ele juiz. Não, ele era capitão de polícia. E conviço e prefeito. Philip Banks detered. Então, se não tinha como não colocar um homem negro, careca, chamado Philip Banks no nosso roteiro. Imagina como faz campanha dele. Eu vou morder o crime. Vou will que fez o comercial. Agora, falando bem mais sério para fechar os Estados Unidos ou os dos notícias, uma delas é que o departamento de justiça oficializou que vai reabrir as investigações criminales sobre o massacre de Tulsa, que ocorreu em 1921 em Oklahoma. A gente repercutiu na época quando fez 100 anos e tem um vídeo no Nerdologia para quem quiser existir sobre o massacre de Tulsa, porque ele se tornaram muito conhecidos recentemente por conta da série Watchman. Quando cerca de 300 pessoas negras foram mortas pela comunidade branca, inclusive a destruição da chamada Wall Street Negra, que era uma das regiões mais prósperas de Oklahoma. E o departamento de justiça anunciou que vai reabrir investigações para emitir um relatório analisando uma sacra à luz das leis de direito-civiz modernas e da época. Finalizar processos de revisão e avaliação sobre os crimes. E a revisão será conduzida a partir da leis de crimes de direito-civiz. Não resolvidos Emmett Till, lembrando que Emmett Till foi um adolescente negro nos Estados Unidos, que foi linchado por pessoas brancas se tornou um símbolo desse crime racial do período da segregação. E segundo a salei, qualquer crime de direito-civiu que seu corrido em morte, antes de 31 de dezembro de 1979, pode ser reaberto, não prescreve. Então, tivemos esse anúncio, a não se importante do ponto de vista da história, do ponto de vista da justiça e outra notícia também dos Estados Unidos para a gente fechar que teremos agora o novo livro do jornalista Bob Woodward, um dos responsáveis ali pelo caso Watergate. E o novo livro chamado War, na guerra, busca mostrar a interação do Joe Biden e da Câmara Harris com outras lideranças internacionais nesse período de guerras. Então, a que ele, Pee Poo-Tin, o Poo-Tin é mal, estamos lidando com a epítome do mal. O Bibi Netanyarro, Death Sanova Betsch, Bibi Netanyarro, Risa Bedguy, Risa Bed Fucking Guy, ele teria dito isso em 2024, na primavera de Norte, há um conselheiro. Então, o Bibi Netanyarro, aquele FDP, ele é um caramal, ele é um Pee Caramal. Então, esse livro promete impactar o cenário dos Estados Unidos na época de eleição. Aí, meu caro Matias, como você disse, a gente vai fazer um giro passífico, inclusive, só para esclarecer para os anos ouvintes, assim o Venão está participando com a gente dessa gravação, porque ela está viajando. Então, aí, a gente fez um roteiro um pouco diferente, sem um bloco de América Latina, mas a gente cruza a fronteira ao sul com o México. O que está do Unido, na verdade? Já aqui, aquele caso, aquele processo embostom do Estado mexicano contra as empresas fabricantes de armas de fogo dos Estados Unidos, que o México diz, olha só, as empresas estão lucrando com as mortes no México e não estão tomando as providências necessárias, queremos 10 bilhões de dólares de indenização. Esse caso irá parar a supremacorte dos Estados Unidos. Saiu da justiça de Boston e agora foi para a supremacorte dos Estados Unidos. E também no México, tivemos essa semana um assassinato brutal do recém-eleito prefeito de Chilpancingo, da O Alejandro Arcos Catalã. Ele foi assassinado muito provavelmente amando do crime organizado. Chilpancingo, que é a capital do Estado de Guerreiro, que atualmente conta com um dos principais cartéis ali da região do Pacífico, que é o cartel guerreiros-unidos e que é um dos principais suspeitos pelo desaparecimento dos 43 estudantes normalistas de Ayodicinappa, que crime que completou 10 anos recentemente. Mas ao sul em alsovador, essa semana começou o julgamento dos cinco ativistas ambientais que foram presos em janeiro de 2023 por suportamente terem matado um informante do exército em 1989 durante a guerra civil-solvadoranha. A gente repercutiu a prisão aqui no passado e o julgamento tem sido criticado por ser uma violação inclusive a violação da Lei de 2017 sobre a mineração no país eram ativistas contra a mineração. E também a violação da Lei Pós-Gerra Civil de 92. Este julgamento não teria base legal e é mais um gesto autoritário e arbitrario do na Ibu Bukkele, o ditador mais cul do mundo segundo ele mesmo. A ediocelvador vamos para Colômbia, meu caramatista, com muitas notícias começando pelo fato de que o Conselho Nacional Eleitoral da Colômbia anunciou no último terça-feira de A8 uma investigação contra o presidente Gustavo Petro dizendo que a sua campanha presidencial violou limites orçamentários na Lei em cerca de R$ 7 milhões e o Gustavo Petro disse que o golpe começou e que é uma tentativa de golpe judiciário contra a sua administração. E aí, em relação à Colômbia, temos duas notícias relacionadas às guerrilhas já que a Colômbia receberá daqui dez dias a COP16, que é a conferência das Nações Unidas sobre a biodiversidade em Cali e o governo negociou um cessar fogo com uma das cidências das FARC, o Estado maior central que responde agora ao comando do guerrilheiro conhecido como Mordisco e, ao mesmo tempo, uma delegação do governo aceitou uma reunião com o exército de libertação nacional para abordar a crise entre a guerrilha e o Estado, lembrando que no mês passado hoje um ataque a uma base militar no estado de Aralca na qual morreu um sargento, dois soldados e mais 27 militares feridos. E aí da Colômbia, a gente vai para o Perú, aqui aparentemente hoje enquanto a gente grava está o bicho está pegando e tem jogo peru ano daqui a pouco. Pois é, a seleção peruana recebe daqui a pouco Uruguai, pelas nonarrodadas das eliminatórias do Sul-americanas, mas ali próximo ao Congresso está já no segundo dia de manifestação contra a lei 32.108, que segundo os manifestantes é uma lei que favorece os grupos criminosos organizados, porque com essa nova lei se ela for aprovada e ela está sendo discutida no Congresso, a tipificação de organizações criminosas seria mais restita. Então grupos ligados ao comércio no Perú, principalmente os comerciantes, os transportistas e os bodegueros convocaram essas manifestações. Que convocaram o bodeguero? Comércio popular, dono de bar. É, uma bodega, enfim, convocaram essas manifestações que foram duramente reprimidas. E, como eu falei, hoje nessa esta feira dia 11, as duas a tarde teriam uma seção extraordinária para discutir a modificação, mas não a derrogação dessa lei. Então os manifestações estavam protestando justamente para a derrogação, que ela nem vá ser discutida, porque na visão de boa parte da sociedade isso favoreceria o crime no Perú. E do Perú nós vamos para o Chile, começando pelo fato de que a maior cederúrgica do país de o atipato encerrou as operações do seu auto forno depois de 74 anos, no mês passado inclusive. A gente estava discutindo essa notícia e a um ouvinte nosso nos mandou. E por conta, especialmente da competição com a China, já que o aço produzido na China chega ao Chile 40% mais barato do que o aço produzido no próprio Chile. E isso gera o impacto em cerca de 20 mil pessoas, não só os 2 1700 trabalhadores diretos, mas também outros postos de trabalho indiretos, e claro ao club de futebol atipato também. Isso que é o atual campeão chileno inclusive, mesmo em meio a essa crise. Também no Chile a Superma Corte rechassou o recurso apresentado pela defesa de Raú escovar polete, mais conhecido como comandante Emilio, ele que fazia parte do movimento armado frente patriótico Manuel Rodríguez, que deu cabo ao senador e fundador da União Democrata Independente, o Raimigos Man era a suriz em 1991, que era um dos mentores intelectuais do regime militar de Augusto Pinochet. O Raú, Julio Escovar, ele estava desde o ano passado no México, onde cumpria também uma condenação de 60 anos de prisão pelo sequestro de uma cidade mexicana e no Chile ele foi condenado a 18 anos, por ser o atirador que acabou matando o eicenador Raimigos Man. Também no Chile tivemos em abril deste ano uma manifestação de dois torcedores da Universidade Católica em um clássico contra a Arquie Rival Universidade de Chile realizado no Estado Nacional comando da Universidade Statal. E essa manifestação foi uma homenagem, a jornalista Francisco Sandoval, que havia sido assassinada recentemente, no qual eles colocaram flores em sua memória ali no memorial, que existe no gol norte do Estado Nacional. E a concessionária da Universidade de Chile, a sua Asus Sociedade Anónima, denunciou os dois torcedores para ela não ser punida por um ato político, já que isso é coibido pelo plano Estado seguro, que foi instituído no primeiro ano do governo Sebastião Pineda. E com isso, os dois sercedores seriam banidos dos estágios só por se manifestarem politicamente de forma pacífica, porque o plano Estado seguro não distingui as manifestações políticas, uma das outras, lembrando que essa foi uma medida tomada justamente pelo ex-presidente Sebastião Pineda, com um certo revanchismo em relação à participação das torcidas no Chile nas manifestações estudantes no final de 2011, o plano Estado seguro foi instituído no começo do ano seguinte. Lembrando que ele foi presidente do Colocólo? Sim, apesar de ser torcedor da Universidade Acatólica. Business, business é business. Na verdade, ele era uma a racionista, não é o presidente. Ah, tá, é, ok, mas enfim, mas eu não tenho uma posição, digamos assim, de possibilidade de julgamentos morais nesse momento, já que a presidente do meu club é uma carioca. Não, é assim, não é? Initorz, pôr-te. É, sim, ela certamente não foi uma criança, Palmeirense. Já que, inclusive, no período que a lei da Pereira era criança, era difícil fazer as crianças ser empalmerem. Não, se bem que ela não sei se 64, então ela, quando a criança era a academia, então tudo bem. Aí cruzamos o Pacífico, meu caro matias, vamos para Nova Zelândia, já que um navio da marinha Nelselandesa, o HMNZS, né, o navio de sua majestade da Nova Zelândia, o Manau Anui, ele acabou encalhando quando ele estava ali fazendo uma viagem perto de corais em Samoa, ele virou e afundou, não, fragou, todas as pessoas foram resgatadas, todos os 75 tripolantes, foram resgatados, e foi a primeira perda de um navio da marinha Nelselandesa desde a Segunda Guerra Mundial. Ele era um navio, o cenográfico, e de apoio a mergulho, não era um navio bélico. Ele inicialmente foi construído para operações de petróleo, por empresas na Noruega, um navio civil, e foi adquirido pela marinha Nelselandesa em 2019. Eu achei realmente curioso essa notícia de que foi a primeira perda de um navio da marinha Nelselandesa desde a Segunda Guerra Mundial, isso é bastante notória, porque navios, navios sofrem acidentes, navios sofrem problemas, infelizmente, por exemplo, nos anos atrás, a gente reprecutiu bastante aqui, a perda de um submarino argentino, o ar-San-Rua, e isso achei bastante notório, mas infelizmente o navio foi perdido agora, mas todo mundo se salvou. Já no Timor Leste, meu caro-matias, o presidente José Ramus Orte, nobe da paz, inclusive, ele viajou a Austrália, e disse que caso a Austrália assine o acordo de exploração de gas, o Timor Leste, o projeto de 74 bilhões de dólares pode começar em meses, em apenas alguns meses. Eu digo 74 bilhões de dólares, o que é esperado de impacto econômico, tanto da venda do gas quanto possam de trabalho, construção e tudo mais. E aí, é interessante mencionar que a Austrália é um país que tem a ficha mais suja do que Paul de Galinheiro, em relação a questões bem entais, e Timor Leste, com pensação para isso que foi independente há 25 anos, menos até de certo modo, tem uma economia ainda bastante impobrecida e vê nesse campo de gas uma espécie de bilhões de loteria, quase. Então, é interessante ver essas duas perspectivas bastante diferentes. Do Timor Leste, vamos para a Singapura, meu caro-matias, já com o casal, o Espanhol, foi preso em Singapura, por, estederem uma faixa, escrita, Lin Go Home, o Lin, no caso, é o Peter Lin, que é o dono do club espanhol Valência, é um bilionário de Singapura, e eles... De origem chinesa. E o que acontece? Singapura, a gente já falou aqui, Singapura, passa longe de ser o estado mais democrático direito do mundo, e você não pode fazer protesto em Singapura. Então... Oandalismo, teve inclusive um turista estadunidense que tomou bem galadas nos anos 90 por um ato chamado de vandalismo. Isso, e você... A lei mais famosa, acho que dessas, é que em Singapura você não pode mascar chiclete. Chiclete é proibídula. Eu mudaria pra Singapura, hein. Porque o chiclete... Você tá mascar o chiclete, você vai cuspir o chiclete, então você vai sujar a rua, alguma coisa assim, então você não pode mascar chiclete, e se você tiver uma acimação de chiclete, você pode ir preso. Não é que assim, você pode tomar uma bronca do guarda, não, você pode ir preso. Enfim, e aí o cara estendeu essa faixa. Durante a Lua de Mel. Era Lua de Mel, ainda por cima. Enfim, vim que era um casal de a jane. É um protesto meio contaditorio, porque eles fizeram isso num hotel de propriedade do Peter Linn. Tá. Então, você tá protestando conta é o cara que... Dando dinheiro pra ele. Dando dinheiro pra ele, assim. Pois é. Vocês viajaram, meu, da espanha até Singapura, não é? Ali, assim. Então, fica o recado para os anos 20. Se você for até Singapura, é... Com ports, tipo, não faça nada. Absolutamente nada. Não aceite coisas de pessoas na rua, não faça nada. E... Não vá pra Singapura, não dá. Ironicamente, os torcedores do Valência estão pedindo, porque o Peter Linn, em terceida, por esse casal, é o que torna, enfim. Estas são mais bizarres. Estas são mais contaditoria ainda, né? E principalmente, como a gente sempre gosta de lembrar aqui, Singapura é o único estado do mundo que é independente a revelia, porque foi expulso da Federação Malaya. De Singapura, meu caro Matizão, com uma notícia bastante triste na Tailândia. Já que a Tailândia também sofreu com cheias e enchantes essa semana, algumas das piores, das últimas décadas. E infelizmente, elefantes de um dos principais hológicos do país, morreram afogados. Cerca de 20 províncias da Tailândia registraram cheias. E, pelo menos, 20 mil pessoas ficaram desabrigadas devido a essa cheia. E, lembrando que, no mês passado, nós tivemos a passagem do Tufão Iag, pela região, que atingiu, principalmente o Vietnam, quando ele chegou na Tailândia, já está um pouco mais fraco, mas ainda assim, teve problemas. Da Tailândia, meu caro Matizão, para as Filipinas, com duas notícias. A primeira notícia é que o ex-presidente Rodrigo Dudert anunciou essa semana que vai competir, vai disputar o cargo de prefeito de Davao, Davao, que é a sua cidade original. E é uma das principais cidades Filipinas. Ela tem cerca de 1 milhão e 800 mil habitantes. Ele vai disputar a prefeitura da cidade. E se fala que essa disputa tem dois componentes. Primeiro deles é que seria parte de uma possível tentativa de volta política nacional, devido a disputas entre o Dudert e o Bong Bong. O presidente Ferro de Namarcos Jr. já que a Sara Dudert, a filha do Rodrigo Dudert, é vice-presidente. Eles estariam se estranhando nos bastidores, teria uma disputa de poder. E segundo, a Boa Ivelha busca por imunidade, inclusive pelas investigações da política, onde drogas dele. E outra notícia, meu caro Matias, é que nessa semana o Bong Bong Marcos, o presidente das Filipinas, se encontrou com o seu homólogo da Coreia do Sul, o Ion Suk, e o presidente Sukureano realizou uma visita de Estado às Filipinas e eles celebraram uma série de tratados, inclusive a elevação dos elos militares a uma parceria estratégica, a maior cooperação entre as forças navais e guardas costeiras, e a marinha Filipina vai receber navios fabricados na Coreia do Sul vendidos, financiados em condições super amigáveis. Então você recebe nosso navio e vai pagar prestações baratinhas em bastante tempo, então o fornecimento direto de material militar. Já na Coreia do Sul, meu caro Matias, recentemente a gente repercutiu que a Coreia do Sul vai proibir o consumo de carne canina a partir de 2027. E essa semana foi anunciado que os criadores de canis que são criados para o abate, para o consumo, no país, serão compensados pelo governo, pelo fim dos seus negócios, digamos assim. Falando em questões militares, primeiro, no último final de semana, o governo sul coreano realizou a parada do dia das forças armadas, e exibiu pela primeira vez o seu novo missiubalístico, o que um mol 5, ele é especulado que pesa 36 toneladas, pode carregar 8 toneladas na sua ojiva, ele é baseado no Minutimum Tree, que é um missiubalístico intercontinental dos Estados Unidos, e ele teria capacidades de destruir os banqueres da Coreia do Norte. E a gente já falou muito de Coreia aqui no programa, a gente tem episódios bem conhecidos sobre as repúblicas coreanas, mas infelizmente como a gente tem uma audiência rotativa, às vezes algumas pessoas param de ouvir, outras começam a ouvir depois, então umas coisas que a gente sempre tem que recapitular. E assim, o nosso ouvinte, ele certamente tem alguma coisa de origem de alguma empresa da Coreia do Sul, na sua casa ou no seu carro, então pode ser um carro e um dai, pode ser um carro queia, pode ser uma TV Samsung, pode ser um celular, enfim, LG, é uma camisa do São Paulo ali com o patrocino da LG, você tem que eu ser, só que é importante lembrar que a Coreia do Sul ela tem essa indústria de tecnologia muito pujante que hoje é um elemento inclusive de software power sul coreano, porque essas empresas foram criadas para produzir armamentos, lá na década de 60 e 70. Então, por que eu estou falando isso? Porque quem fabrica o corpo desse míssio e quem fabrica o veículo que lança esse míssio é a queia, a mesma queia que faz o carro que alguns nos nossos ouvintes podem ter na garagem. Então, assim, todas as empresas coreana, gente, as tecnologias, os produtos de uso civil, eles são uma espécie de consequência da indústria tecnológica militar su coreana, eles são uma espécie de buy product e esse é um aspecto muito importante da revolução industrial, especialmente da segunda evolução industrial. A indústria bélica é a principal força da revolução industrial, o que vem depois o uso civil, você ganhar dinheiro com o uso civil é consequência. Então, achei, acho interessante mencionar isso sobre esse míssio que foi batizado de monstro, mas em um coreano, em português. E no dia 9, também que você comente ontem, o que em João anunciou que o território das repúblicas coreanas será separado completamente, inclusive o corte de estradas e ferrovia, devido as práticas bélicas e agressões são realizadas de áreamente. E finalmente, meu caro Matisse, para a gente encerrar esse giro, a gente vai para o Japão, já que tivemos a posse do novo governo japonês que repercutiva o recentemente, e aí o novo gabinete tirou a sua foto oficial e aparentemente alguns dos políticos, incluindo o novo primeiro ministro, eles instavam com a vestimenta adequada, eles usam uma espécie de fraque, e o fraque era mais curto do que deveria ser tal, e depois que teve uma repercussão com muita gente dizendo que olha só os caras são deslechados e tudo mais, publicaram uma versão editada das fotos, onde eles estão agora mais arrumadinhos estar tudo bem. Então isso tem também gerado discussão lá no Japão. E Felipe, aproveitando essa notícia do Japão, que é um país referência em tecnologia, você tem um recado dos nossos apoiadores da Lura. Exatamente meu caramatiz, que a Lura é a maior escola de tecnologia do país e a poxa de reserval, os nossos ouvintes já sabem, mas vamos lembrar para eles que ela oferece 15% de desconto na matrícula para os nossos ouvintes. Com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos com formações completas se você quer fazer uma transição de carreira ou quer aprofundar seus conhecimentos. Você vai ter acesso à Lura, que é a inteligência artificial da Lura, comunidades exclusivas e todos os cursos têm certificado. Então tem a programação, todo tipo de curso e, como sempre, obrigado à Lura por a poxa de reserval e entra lá à Lura.tv, barra, chadreis, 15% de desconto na sua matrícula e aí você vai ter acesso a todos os cursos. Bem, excepcionalmente não teremos a coluna da professora Vive-Aumeida, então passemos para o segundo bloco do giro de notícias. Notícia da Terça-Feira Passada de 8 de outubro. Há 20 dias da eleição no Uruguai, pesquisas mostram possível vitória da esquerda no primeiro turno. Então meu carmatias, as pesquisas mais recentes colocam a vantagem da frente ampla, bastante subestancial passando aí dos 45% das intenções de votos, o que pensando nos votos, brancos e nulos das pesquisas. Brancos não do partido blanco. Poderia render uma vitória até mesmo em primeiro turno, o partido blanco que você mencionou, que é o partido nacional, está ali na casa dos 20%, os colorado na casa dos 15%, o cabelo do aberto, na casa dos 3, 4% e aí vem o resto. E eu sei que você tem outras notícias aí também sobre o paísito e nossa região. Aqui faz um mini bloco sudaca, já que não tivemos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latina-americana sem a Silva. Duruguai vamos pro seu irmão de suffiixo o Paraguai, com uma notícia relacionada ao Ministério de Saúde do país, já que o Conselheiro do Instituto de Previsão Social junto ao Ministério, o Dr. Anibal Delos-Rios, em uma reunião no Conselho dos Governadores, que seria dito que tem que se gastar a plata em hospitais grandes de assoção, que são o espelho, que são aqueles que vão melhorar a sua imagem no final. Não vai te salvar a imagem um hospital de Ayolas, que é uma localidade ali próxima da fronteira com a Argentina. Nisso o César Soça, que é o governador do Departamento de Guairá e presidente do Conselho de Governadores, declarou que se ele tem dignidade, tem que renunciar e tem que fazer em seguida. Todo o país está contra as suas declarações e que evidentemente ele não sai de assoção, no que o Conselheiro acabou respondendo que o dia que me denuncie gente decente estarei preocupado. Então rolou essa placa de farpas, só que em 20 de maio passado o portal Última Aora do Paraguai fez um levantamento de diversas mal práticas médicas do Dr. Anibal Delos-Rios, que também era o chefe de tal matologia do IPS, já que numa operação um paciente saiu com as duas pernas amputadas, não putaram a primeira perna esquerda que era a errada e depois a direita. Então um caso aí que levantou muita polêmica no Paraguai nessa semana. Agora a gente cruza o taco, vamos para a Bolívia com algumas notícias em relação à política local. Uma delas é que o ex-presidente Evomorales foi denunciado por um crime de suposto estupro e táfico de pessoas no departamento de Tariha ao sul do país na fronteira com Argentina, só que a sua defesa disse que ele não vai até esse departamento se defender. Ele era esperado ontem, quem tá feira dia 10 na Procaradoria de Tariha, mas disse que não se apresentaria e que inclusive a sua defesa disse que ele deveria ser julgado na sua localidade de residência no departamento de Cota Bamba, mais especificamente no município de Vígia Tunaari. E o próprio Evo disse que o governo de Luiz Arsis está forçando um processo penal e um dos seus apoiadores, um dos dirigentes do Mass, o Reraar do Garcia disse que as nossas bases puseram o Luiz Arsis para que fosse presidente e da mesma forma elas podem sacá-lo da presidência. Nós fizamos campanha para que ele sentasse na cadeira presidencial que esse que nem sua puta vida iria ser presidente. Ninguém eu conhecia e ele não tem liderança, ele não tem nada. Graças a uma decisão política chegou a ser um mandatário e seguramente nos equivocamos em pensar que um profissional seria melhor que o nosso irmão Evo e ele pudeu país deixando em quebra. Tire as cressas da sal. É bem bem testual aí o Reraar do Garcia e por fim ainda na Bolívia o Departamento de Pando, que faz frontera com o Brasil e o Peru na região amazônica da Bolívia, declarou de exace de departamental por conta dos incêndios que a solam a Amazônia. Notícia de ontem quinta-feira de a dez de outubro. Somália, heritéia e Egito concordam em reforçar laços de segurança. Oficialmente em busca da estabilidade regional e também motivada por questões ao terrorismo do alcha-babe. Porém, entretanto, todavía, mas o encontro foi na capital da heritéia e certamente ligou com a larme na Etiópia. Porque assim, a gente já tem repercutido aqui. As tensões entre Etiópia e Egito, por causa da rena sensação do Nilo, a Etiópia fez um acordo com a Somalilândia, motivando que a República Federal Somal e Buscaça uma aliança com Egito. E agora, a heritéia entra nessa história também. O aliança é um aliança que, em um momento, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. E, por exemplo, faz um aliança com a Itiópia. diversos atores extra regionais. Então o Egito apoiando a Juta Militar junto com a Ucrânia, a Sforja foi o rápido tempo da Rússia de Zeminados Arabes Unidos, então temos essa acusação. Abaixo volume porque ela vem o Double Fucking Breaking News. Sudão do Sul tenta criar tribunal híbrido novamente. Esse segundo giro de notícias não está muito frame de freindra, mas o Sudão do Sul, as autoridades do Sudão do Sul anunciaram novamente uma tentativa de criar a Corteíbrida, uma espécie de justiça transicional sobre os crimes e tensões étnicas desde a guerra civil de 2013, e também o período de independência anterior. Então foram aprovadas a Compensation and Reparation Alporte Bill e a Commission for Truth Reconciliation and Reeling Bill. Então a lei para a Comissão da Verdade Reconciliação e Curar os Ferimentos e a lei para criar uma autoridade de compensação e reparação. Isso está sendo feito em cooperação com o Reino Unido, Estados Unidos e Noruega, também com uma inspiração ruandesa, mas como você mencionou, é uma nova tentativa de criar assim. Já é a terceira, na verdade, tivemos em 2013 e 2016. Então em 2018 também, então é quarta. Então, infelizmente a gente tem que ser um pouco sético sobre a possibilidade desse trabalho que, caso seja realizada em portantíssimo, seguirem em frente. Lembrando que desde 2003 tivemos mais de 400 mil Sudaneses do Sul mortos, um milhão e meio de refugiados interno e dois milhões e 200 mil vivendo como refugiados em países vizinhos, tais como Uganda, Kenya, Etiópia e a República Democrática do Congo. Nobel da paz, premia, organização japonesa, Nihon Riddankyo. A organização Nihon Riddankyo, ela luta pela bolição das armas nucleares, ela foi fundada logo depois da Segunda Guerra Mundial para reunir e representar as dezenas de milhares de sobreviventes, das bombas atômicas de Hiroshima e de Nagasaki, os ribacuchas que são os sobreviventes. O número... O Nihon Riddankyo, que significa abrigo antibombas. Então seria abrigo antibombas do Japão. O número original eram 650 mil sobreviventes. Obviamente, hoje esse número já é bastante reduzido, fala-se em cerca de 100 mil sobreviventes. A maioria deles eram crianças na época, inclusive recentemente. A gente comentou aqui até a morte de um desses ativistas que morava aqui no Brasil, o senhor Takaashi Morita, que inclusive foi homenageado em vida ainda, com o nome de uma escola técnica que está do alvo em Santo Amaro. Ele na época era um soldado, já, e ele trabalhou no recolhimento de corpos e tal. Então, o Nobel da paz laureou essa organização, não claro recado numa clara transmissão de necessidade de discussão sobre armas nucleares, e o fato de que nos últimos dois anos, nós temos a retórica nuclear muito em alta. Tivemos armas nucleares russas sendo colocadas em Belarruz, o fim de alguns acordos de armamento estratégico, a defesa do uso de armas nucleares, a questão do programa nuclear iraniano, que é parte importante da retórica do governo, Israelense, a expansão nuclear norte-coreana, dentre outros. E para gente, passa ali pelos outros, primos Nobel, o Nobel de Química, meu caro Matias, foi dividido entre David Baker dos Estados Unidos, John Jumper, também dos Estados Unidos, e Dennis Hassabis, britânico. O Nobel de Literatura foi para a escritora su-coreona, Han Kang, já o Nobel de Física, foi para o Jeffrey Hinton, que é britânico-canadense, e é chamado de o padrinho da inteligência artificial, e o John Hopfield, que é dos Estados Unidos e professor de Prínciton. Já o Nobel de Medicina e Fisologia, foi para Victor Andros, que é dos Estados Unidos, e seu copero de pesquisa Gary Huvkum, pela descoberta do micro-RNA. E assim, a gente não pode deixar de reparar, que o Nobel da Pais vai para uma organização japonesa, o Nobel de Literatura vai para uma escritora coreana, porém todos os outros nobes foram para homens, e apenas um deles não é branco. Então, assim, é uma crítica feita ao Nobel, mas que tem o seu motivo de existir. Não é algo que, assim, é lacração, tem nada a ver, alguma coisa assim. Então acaba sendo bastante notório e bastante bizarro. Não consigo nem pensar numa palavra direito, porque novamente, o que as pessoas precisam debater para uma expansão da própria Dead Science? É claro, os principais centros científicos, falando, inclusive, do ponto de vista de investimento, eles estarão nos países ricos como Estados Unidos e Reino Unido. Mas ainda assim, fica muito claro que existe um recorte, mesmo que inconsciente, em quem é nobeado ou não. Agora, meu caro Matias, a gente estava conversando aqui, e você explicar para usar os ouvintes, a pesquisa foi laureada com o nome de química, da estrutura das proteínas. Explique para nós. Então, você tem as proteínas, e elas têm estruturas. Ah, e é isso? E o que os pesquisadores descobriram? Que elas são estruturadas. São proteínas. O ódio. Mas então é isso. Esse foram os nobeis até o momento. Nesse final de semana, teremos um Nobel de economia, que não é bem um Nobel, mas enfim, é o Nobel. Bem, passamos para a premiação que não altera a cotação da Libra Sul, Sudanesa, ou da Coroa Suéca, mas a gente gosta de tirar um da mesma sim. Boas peões. Me Felipe, o Pion promovido dessa semana vai para o chefe de governo, que foi apupado em bruxelas. Pois é, o pesolado vai para o Victor Orbán, que sofreu esse constrangimento, essas cenas, essas acusações, que um com que tem um pé na realidade. Então, para colaborar com a semana dele, ele vai para o pesolado também. E o Pion promovido vai para uma clérica que ganhou uma premiação da ONU. Isso, além dos laureados com o Nobel, que a gente sempre inclui no Pion promovido, mas a Freira Brasileira Rosita Milese, ela foi laureada essa semana com o Prêmio Nansen para Refugiados, um Prêmio do Auto Comissariado da ONU para Refugiados, ela é uma Freira da Ordem Escalabrine, que eu não consigo não pensar. Não, não é jogador de basquete, não é verdade? E mas... Ah, escamparinha aí, usei. Escalabé... E ela, há 40 anos, cuida de pessoas desabrigadas, deslocadas aqui no Brasil, ela foi laureada com esse Prêmio que não teve muita repercussão na imprensa brasileira, inclusive a notícia que eu peguei aqui é da Doit Velly, do Ativelly e alemã. Então, fica o registro e o Pion promovido. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Flipe, qual que é boa para os nossos ouvintes neste dia das crianças? Não, ainda não é de das crianças. É amanhã, tudo bem. Nesse dia das crianças... Eu me superi-fante. Eu me superi-fante, para fazer 30 anos essa semana chamada... Quando você era criança. Quando era criança também, mas eu não vi no cinema. Então, peça para o papai ou para a mamãe se você pode assistir pup ficção nesse dia das crianças. Mas falando sério, o clássico que explodiu Tarantino. O Brasil ganhou aposto de tempo de violência. Faz 30 anos agora essa semana. Eu vou me gerar medieval, ou nero-s. Então, essa é minha dica cultural, o clássico pup ficção. Bem, a minha dica cultural é um livro que completou 20 anos agora, em 2024. Inclusive, no último sábado, eu estava aí no retirar uma reserva que eu tinha feito na livraria simples lá no Michigan. E esse livro estava ali na prateleira dos usados. Bem, na frente da livraria já me chamou de cara, que é o abusado do Morro Dona Marta, que o Cáco-Barcelos escreveu sobre o tf. Marcino V.P. que na época que o livro foi publicado, estava com o co-di-nome Juliano V.P. que acabou sendo, inclusive, assassinado depois por conta das revelações que estão contidas ali no livro, e que é basicamente uma microhistória do crime organizado no Rio de Janeiro, o surgimento das primeiras facções. E, enfim, as ligações com o poder público. Dona Marta, que é um morro que tem uma localização privilégiada lá na Zona Sul, por isso Marcino V.P. acabou se notabilizando. É onde Michael Jackson grava os cenas do Clip dele, onde também foi filmado o documentário no artista de uma guerra particular. É um retato de uma época que não mudou muito de lá pra cá, mas você vê ali a origem de muito do que o Rio de Janeiro e o Brasil está vivendo atualmente um livro muito importante, que é uma leitura tensa, adianto isso, um livro mais tenso que eu já li, mas eu acho que é um bom apanhado, enfim, e o caco que já tinha, se notabilizado pelo rota meia-meia, faz aqui novamente um grande trabalho de compilação, de entrevistas, é um excelente trabalho jornalístico também. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Novamente repetiu convite lá pro pessoal de Belo Horizonte, mandou um abraço para o Vinicius do restaurante Joséfa, que em São Paulo, que eu vou falar comigo esses dias, me encontrou na rua, foi muito atencioso, mandou um abraço para o Raí Guerreiro, que disse que no programa passado poderia ter tocado LSDAC setembro, um abraço pro Guidaltilúcio, e ele formou das várias pessoas que sugeriu, Pokémon's poucos populares, um abraço pro Juninho Santos, que formou das várias pessoas, como a nossa querida na Iara, que trabalha na ONU, dizer que o próprio RIT já esclareceu que o abajura é Corde Carni. Ponto, prometidas. Mas não foi sentido. Corde Carni, Felipe. Mas você está dizendo que Carni só tem uma cor, então. Não, você está com o milho com pele. Ah, não, não. Flesch. Um abraço para o professor Carvalho da Chopi, para o Mateus Najimi, para o Rubber Paulo Filho, que pediu abraço para três amigos dele que são grandes ouvintes nossos. Ana Carolina Simões, Felipe Barcelos e João Gabriel Clark. E ele disse que espera a nossa ida até Goiania para comer um churrasquinho na porta do Oba. Um abraço para o Daniel Gomes dos Santos Lobman, que nos houve de Jaguar I na região de Campinas. Um abraço para o Ricardo Berlín, para o Eduardo Aguiar, para o Guilherme Barcelos, para a Maria Carolina Caldeira, que disse que é nosso ouvinte Acidua, um abraço para o Caio Artur, que perguntou como é que vai voltar até o financiamento coletivo. Então, como ainda não consegui mandar as recompensas para os ouvintes, porque eu não consigo me organizar para isso, eu não consigo delegar isso para ninguém direito, eu acho injusto, acho que fica meio na apropriado, voltar com financiamento coletivo, então por isso que está pausado nesse momento, peço desculpas. Um abraço para o Silvero Martins da Costa, um abraço também para o Bruno Top, que é de Recife, torcedor do Náutico, e pediu um abraço para o amigo dele, que é o artur preá de Aracaju, sofreredor do confiança, preá que me lembra do preá que jogou no Palmeiras e que meu Deus do céu. A espada da campanha da Copa do Brasil de 2012, né? Eu acho que não, eu acho que não, mas assim, obviamente, meu cérebro com todo o cérebro traumatizado bloqueeste e tipo de memória. O herói de 2012 foi mais de Black. Ele participa, não estou falando que ele é o herói. Não, ele jogou Paulista de 2018. Viu, a bangerinha era depois. Inclusive, eu lembro de um jogo que ele recebe um passe açúcarado do Valdívia, ele perde um gol que é a única reação possível, aquela coisa, de por nem me avó, a perdia. Um abraço para Natalha Luísa Vieira, Guzmão, para o Álvaro Carniello e Silva, que pediu um abraço para os amigos dele, Marlos de São José dos Campos, e o casal Tiago e Marilha, Vugo, Marilha e Marilha, e para o filinho deles que estão na Suísse. Então, um abraço aí a todos vocês. Fica aqui um abraço também para o Allan Kifiati-Cosque, que nos escreve lá de Van Couver no Canadá, e enquanto ele escutava o último programa, ele trabalhava ao mesmo tempo, ele faz landscape, ele teve que correr de um urso preto e gostaria de compartilhar esse momento marcante, com a gente. Fica aqui o salve para todo mundo que colou também na sexta-feira da semana passada, quando eu toquei lá no Soi Sombrado 2, depois do show, do Cesare La Patanga, principalmente para mirinne nasar Vlavianos, ela que é mãe da Laura, que é namorada do Caíl, que estuda história na Universidade Federal de Santa Catarina, ela que sugeriu para a amiga dela a Teresa Franco, que estava comemorando sua aniversário, de fazer lá no Soi Sombrado justamente porque eu estava tocando. Então, fica aqui o abraço para as duas. E nesta quinta-feira também rolou outro evento muito bacana lá no Soi Sombrado, o Clube do Rap, um resgate de uma festa que marcou época na cena do Hip Hop, aqui em São Paulo, que foi organizado pelos irmãos, de J Roger, o Ebano e o James Lino, junto ao Kylee J, e que teve como grande atração um dos nossos ouvintes, o X, então, fica aqui um salvo para ele, a gente colocou uma ideia um pouco antes dele se apresentar, então ficou abraço para Marcelo, a Pelidado X, o preto bomba. Felipe, a música de encerramento dessa edição vai em homenagem, talvez a artista portuguesa mais influente de todos os tempos, estamos falando de Amalia Rodíguez, que no último domingo completou 25 anos da sua morte, ela que tinha 79 anos na época e teve um mal súbito em sua casa em Lisboa, inclusive o primeiro ministro de Portugal nesse período era o António Guterres, que declarou luto nacional por 3 dias, ela foi uma das responsáveis por popularizar o Fado ao redor do mundo, ela se apresentou em vários países, inclusive no Brasil, a qual a última relação muito próxima, e a gente vai encerrar o programa com talvez um dos seus temas mais políticos, que se chama Abandono, também conhecido como Fado Penich, que acabou se tornando um símbolo dos prisioneiros políticos ali, da fortaleza de Penich, que a partir de 1934, se tornou uma prisão política do Estado novo, português, sobre direção da polícia de vigilância e defesa do Estado. Então é com esse tema da Amalia Rodíguez que a gente encerra mais esta edição. A gente vai ver a gente que está na sua vida e a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Então é um tema muito importante, que a gente vai ver a gente que está na sua vida. Ta Bethou do Korea Um anald Vou amar needingде A treva tudo coria Foi de noite, no menor De todas amores somria Foi de noite, foi de noite Me nunca mais se fez dia Maiva senaito, né? Prusujta em malena Maiva senaito Bonelo Prusujta em malena Maiva senaito O silêncio Me nunca ficou o outro lado Lá um menos ou menos o tanto Lá um menos ou menos o mal Lá um menos ou menos o tanto Lá um menos ou menos o tanto Lá um menos ou menos o mal