 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvinte da Centra III está começando mais uma edição do Chadreis Verbal, a sua revista Semanal de Política Internacional em Formato, Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele, meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá, meu carmatias, olatos, uns ouvintes, todos que nos ouvimos nos prestigios, nos divulgam, nos solaram, nos anos deseja, diz que nos odeia, mas nos tira dovido, chegando aqui ao programa número 401 do Chadreis Verbal. Abrimos uma nova Centra III. Abrimos uma nova Centra III. Que buscão que é o Quattcentz I? Ah, tinha mandado, teve gente que mandou também. A Ingrid Ponte, esse, 401 em Belo Horizonte, estação cidade industrial Santa Maria e o Quattrocentos I II, a estação cidade industrial Camargos. Ela disse que morava na divisa dos barros Camargos, que o Santa Maria pegava os dois ônibus. E mandou um abraço também para o nosso querido João Mirageia, que está aqui no Brasil, tive o prazer de contrá-lo, esta semana, um abraço também para Nita, para Maria. Conheci o pessoalmente também o João Paulo, do Quero de Jononex, o João Paulo Chalo, e também mandou um abraço para o nosso ouvinte, que gosta muito da gente, o Aprígio, que é o Senhor Angela da Tutorá Comfritas. Então, é a residência melhor abacecida de pães do Brasil. A gente provou. Pois é, então, o abraço pro Aprígio e pra Angela também. Bem, passemos agora para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias do sábado passado de 26 de outubro. Milhares protestam em Lisboa contra a violência policial. Nós tivemos na semana passada na região da Cove de Moura, que fica em Amadora em Portugal, um imigrante de origem no Cabo Verde, chamado Odair Moreno Monís. Ele foi morto pela polícia depois de uma perseguição. E a morte desse imigrante de Cabo Verde levou a macera de protestos e uma manifestação contra a violência policial. E também tivemos a quema de dois ônibus. Os protestos se espalharam por Lisboa. É, Amadora, por exemplo, fica na região metropolitana de Lisboa, inclusive, fica na divisa com a freguesia de Benfica, por exemplo. Tem um club lá. Então é uma coisa lá. O da Hermonís estava dirigindo o seu carro, ele viu um carro de polícia, fugiu, ele foi perseguido pelos policiais, ele derra pouco um carro, bateu em outros veículos e a perseguição continuou a pé e a polícia disparou contra ele e ele morreu por consequência dos disparos. Segundo ainda a polícia, os disparos ocorreram porque o Monís resistiu a prisão e que ele estava com uma lâmina, uma arma branca. Ele também tinha um histórico policial de crimes violentos e de tráfico de drogas, inclusive ele já havia sido preso. Segundo a polícia teria sido esse motivo dele ter tentado fugir. E é importante mencionar que ele foi morto pela polícia de segurança pública, que é, digamos assim, a polícia que faz patrulhas que estativa nas ruas. Agora o caso está sendo investigado pela polícia judiciária, que é como se fosse a polícia civil de Portugal e que, inclusive a própria polícia judiciária, tem um vídeo em pósse da polícia que mostraria que o da Hermonís não estaria armado. Então, enfim, tem agora essas chocas narrativas, enfim, o fato... É porque isso que você relatou é a versão da polícia. E nós tivemos, então, como a gente mencionou, essa série de protestos que levou, como a gente mencionou, dois ônibus incendiados, 21 pessoas foram presas, 7 pessoas ficaram feridas, incluindo dois policiais. E também tivemos o líder do chega, que é o partido Nelsalazarista, Ante Migrante, o André Ventura, dizendo que o policial que atirou no da Hermonís deveria ser condecorado e não investigado. E integrantes do partido dele também disseram que as forças de segurança deviam atirar mais para matar, porque o país seria mais seguro, e que um criminoso foi tirado das ruas. E por consequência disso, ele, além de receber várias críticas, uma organização de advogados de Portugal entrou na justiça com a causação de difamação contra o André Ventura e esses integrantes do chega. É, inclusive, a embaixadora Cabo Verdeana Isboa, a Manuel Abrito, veio em suas redes, dizer que este indivíduo deveria ser declarado persona non grata pelo governo de Cabo Verde, porque por nós ele já é. E ela completou ainda que, por outro lado, também preocupam as declarações de alguns dirigentes políticos portugueses que se calhar ainda não perceberam a extensão do problema. Em vez da ênfase do discurso ser no que aconteceu, a morte de um cidadão natural de Cabo Verde, com nacionalidade portuguesa, desarmado e dentro da viatura, fazem todo seu discurso a volta da reação que ouve ainda com ameaça de endorescimento das medidas. Franchamente, seria muito bom não fazerem como a vestuza. Em fecabeza na Terra, no buraco. E ainda na Peníso Liberica, meu caro Matias, infelizmente, estamos com uma série de cheias na Espanha, especialmente na comunidade Valenciana. Alguns anos ouvintensaretamente já viram imagens, por isso, imagens que lembra, inclusive, as imagens do Rio Grande do Sul, com cidades, praticamente completamente abaixo da água. E já tivemos, pelo menos, 101 pessoas mortas, temos algumas centenas de desaparecidos também. E obviamente esse tema acabou se tornando também um debate político na Espanha, devido ao embate do fato da presidência regional Valenciana, ser do Partido Popular, o Partido Conservador, o Carlos Mazão, em coalizão com Vox, que é o Partido Nel Francisto, o Partido Nel Facista, espanhol negando qualquer ligação com as climáticas e o governo central do Pessoa, do Pedro Sánchez, tem criticado também a administração local do Carlos Mazão pelas suas ações ligadas às providências em relação a cheias. As cheias atingiram principalmente na província de Valência, mas também castile a la mancha e málaga e na província Valenciana, especificamente, só as inundações mais mortíferas desde o autônio de 1957, naquela ocasião, morreram 87 pessoas enquanto que a atual cheia já matou pelo menos 140, somente na província de Valência. E o jornal El Diário trouxe uma matéria que se chama Los Dados de la Aemétia, autoridade meteorológica, desmentem a feijó, feijóca o líder do Partido Popular, o Partido Conservador, porque, primeira alerta, foi emitido ainda na manhã do dia 29 e às 13 horas, o presidente do governo de Valência, o Carlos Mazão, disse que a tempestade se paria por volta das 18 e que ela não era tão grave assim. Então, o El Diário fez esse espécie de defect checking sobre a ordem cronológica dos alertas meteorológicos e das ações do governo para quem quiser dar uma olhada. Notícia da segunda-feira passada de a 28 de outubro, ataque do Boco-Rarã, deixa 40 soldados mortos no chá de... tivemos um ataque na região do Lago Cháde, que deixou pelo menos 40 militares do chá de mortos, uma base do exército com cerca de 200 militares, foi alvo desse ataque. O presidente, o Idris Debí, filho do presidente anterior, visitou o local do ataque na manhã da segunda-feira, dia 28, e determinou que as tropas do chá de incorporação, também com um Niger, realiza uma operação de retalhação, porque a base, essa base chama Barcarã, ela repita, fica no Lago Cháde e bem perto da fronteira com o Niger. E segundo, a agência França e Préssia, além das vítimas, armamento e veículos também foram levados pelo Boco-Rarã. E no Sudão, tivemos mais um episódio de violência generalizada contra a população, uma sacre, o estáo ocorrendo na região de Jesira, na parte oriental do estado de Jesira, e já deixaram pelo menos 300 pessoas mortas, além de sac, destruição de propriedades, e também violência sexual generalizada. Esse massacre está sendo perpetrado pelas forças de apoio rápido, por retalhação pelo fato de que um comandante local, o Abu Aclá, quei-Qel, ele desertou das forças de apoio rápido e passou para o lado das forças armadas sudanesas, do governo central. Então, temos diversos relatos, diversos materiais em vários veículos de comunicação, como na Alarábia, sobre esse episódio de retalhação contra a população civil, o que constitui um óbvio claro crime de guerra. Notícia da terça-feira passada de a 29 de outubro, metalúgicos alemães iniciam grévias. O maior sindicato metallúrgico da Alemanha, que também é o maior sindicato industrial de toda a Europa, iniciou uma greve agora devido a questões salariais, a se trata do IG Metal, porque o IG é de indústria grega-gletchafte, que é a pronunsta ótima. É isso, que é sindicato dos metalúgicos industriais. São dois milhões e 270 mil integrantes do sindicato, que correspondem a mais ou menos 15% de toda a força de trabalho alemã. A gente está falando de uma organização sindical enorme e importantíssima e eles iniciaram essa greve por questões salariais, como a gente mencionou, porém, além de questões salariais, devido a inflação da pandemia e pospandemia, isso também está ligado diretamente à crise da Volkswagen, que a gente mencionou algumas notícias em tempos recentes, a Volkswagen determina o fechamento de uma planta com cerca de 250 funcionários, tem outros poços de trabalho da Volkswagen, também correndo o risco, então, a crise da Volkswagen ela também contribuiu para o gatilho dessa greve. Lembrando que parte da crise da Volkswagen se deve, a própria fraude da Volkswagen, com os dispositivos que mensuravam a emissão de poluentes. Já na França, o julgamento por crimes sexuales contra o ator Gerrard Depardier, foi adiado para março de 2025, depois que o ator não compareceu perante a corte, alegando questões de saúde. E assim, falando de um assunto sensível aqui, quem quiser polons 30 segundos aqui no programa, porque a gente vai falar de algo sensível, mas na França, atualmente, são usos passando por uma discussão muito importante, muito sensível sobre a violência de gênero, crimes sexuales contra mulheres, devido ao caso da mulher francesa, que foi escravizada por décadas pelo seu marido, no caso a Giselle Pelicó, e, enfim, envolvendo diversos outros homens, nesses abusos, então, o caso do Gerrard Depardier, muito provavelmente a defesa do Gerrard Depardier, está fazendo uma manobra para adiar o julgamento e evitar um julgamento in meio a esse clima sensível. Da França, nós vamos para a Noruega, onde descobriram meus caromatias, os reços mortais de um guerreiro perto do castelo de Isverresborg, que fica perto da cidade, Noruega, de Trondheim, que é uma cidade histórica, inclusive você que era viciado, esse é o Izeishon II, quando eu se jogava com os Vikings, a primeira cidade que você fundava era Trondheim. Isso é a cidade do Rosenborg, que foi iner campeão Norueis. Eu não vou me lembrar, você que ele tem um recorde. E a não sei que você era daqueles que mudava na uma cidade, você criava lá Matias Ópolis, mas encontraram o esqueleto de um guerreiro e qual a importância desses reços mortais, porque eles dialogam diretamente com os relatos, com os registros escritos de 1797, de uma das sagas nórdicas, no caso a saga de Isverres, que conta a trajetória do Renor Oigui, Esverres e Sigurdson. E como eu disse, esses reços mortais já logo um diretamente com essa saga, inclusive esse guerreiro, muito provavelmente, é o mesmo guerreiro que está citado na saga em um episódio particular da qual é jogado do muro, jogada muralha. Então é o... é a multidisciplinaridade entre história, arqueologia, essência, forência, que é muito importante. O Rosenborg foi 13 vezes campeão de forma consecutiva, de 1992 a 2004. É porque nos outros filmes norugueses estão a um celular, tá um comendo bacalhau, não tem outra explicação. Eles tinham todos os flos no eleim. E pra gente fechar esse minigiro europeu, no reino unido, o parlamentar Robert iénic, que quer ser líder do Partido Conservador, já que o Partido Conservador, vai passar agora por um processo de escolha interna, inclusive. Ele criticou o primeiro ministro, Keri Stammer, por ter assinado um documento na Cúpula da Comunh L, afirmando que é necessário discutir a justiça reparatória pelo desprezível comércio transatlântico de pessoas escravizadas. E o senhor Robert iéric, disse que o reino unido não tem que pagar nada para as escolônias, e na verdade, ela tem um débito, uma dívida de gratidão para com o reino unido. Porque o reino unido, que levou a civilização pra eles, o pensamento fardo, no membrânculo do século XIX, total na cabeça desse maluco. Eu não tenho vergonha de nossa história. Pode não parecer, mas muitas de nossas escolônias, dentro uma realidade complexa do império, nos devem gratidão pela herança que os deixamos. Então, assim, é primeiro, idiota, e segundo, tentando trazer algo de bom disso, ele, muito provavelmente, vai partir ou parte de uma leitura, que é uma leitura possível parte das várias críticas, que os atuais laureados com o nome de economia receberem, que o Ademoglup e seus companheiros, muitas vezes, pareceram passar por cima dos problemas do colonialismo, apenas discutir a herança das instituições, e que, mesmo isso, também tem críticas, especialmente de historiadores da área, mas o próprio Ademoglup disse, não, nós estamos pensando em fazer um julgamento moral da situação, apenas avaliar o que aconteceu. Os outros dois, eles são mais incisivos do que ele, inclusive. Mas, então, essa coisa, de não, as instituições, olegadas, as instituições, aquela antiga discussão de colônia de povoamento contra colônia de exploração, que são dois termos extremamente jobsoletos, também. Então, tem toda essa discussão, aí ele sortou essa de que as colônias têm que ter gratidão por ter sido colonizados. E, só um momento, o fronteiras invisíveis do Futebol, agora, porque já falou do Rosenborg. Mas, assim, mas, que ainda no Rosenborg, atualmente, eles contam com um jogador de origem palestina, no elenco, né, que está em empréstimo pelo malmo, que é nascido na Suécia, mas, filho da diaspora palestina, então, representa a seleção para o Brasil, a seleção palestina a nível internacional, né? É o Mustafa Zeida. Também, na terça-feira que passou, contas falsas nas redes sociais impulsionam a imagem do Azerbaijan antes da COP29. O Azerbaijan, ele está sofrendo, assim, um pouco, algumas questões, da sua candidatura para COP29, está saindo pela colatra, porque, ao mesmo tempo, que eles buscam fazer um green-wash da exploração de hidrocarbonetos, e também transmitir a ideia de fazer o Azerbaijan, um país pujante, é um país tolerante, coisa que não é, é um país moderno, sendo como uma autocracia familiar, governada pela mesma família, desses finales anos 70, basicamente, quando ainda era parte do Nossovietka, então, assim, a ideia é melhorar a imagem do país, só que colocou o país na lupa, no serni do escrutino internacional. E essa semana nós tivemos duas matérias, consequências disso, uma dela no Guardian, em que exposta uma rede de perfis falsos nas redes sociais, que impulsionam conteúdo pro Azerbaijan, conteúdo governista, com bots. Pois é, né? Mesma coisa que, enfim, que já aconteceu em outras situações, e a outra matéria do político, assim, nada por Daniel Liepman e Kaitlyn Oprisco, mostrando como a Azerbaijan construiu uma rede de lobby nos Estados Unidos, para, basicamente, fazer de tudo, para conseguir contornar as leis de lobby dos Estados Unidos, de lobby estrangeiro, especialmente, a chamada Farah, F-A-R-A, que é a Foreign Aid Registration Act. Os estrangeiros podem fazer lobby, ou acham, então, mas você tem que se registrar como tal. Então, a Azerbaijan criou um verdadeiro, um eco-systema de organizações de lobby, para não se registrar em como atores estrangeiros. E isso está ligado a vários projetos, está ligado a benefícios fiscais, não só hidrocarbonetos. Então, recomendo bastante que lança a matéria do polívio, chamada Inside the Zerbadians and Fort to Flout Farah. Então, por dentro do esforço do Azerbaijan, para contornar, para fazer pouco caso da Farah. Então, novamente, o Azerbaijan gostaria de ser de a COP29, para se projetar como um país moderno, desenvolvido, superlegal, mas isso primeiro não é verdade. E segundo, eles acabaram ficando sob a lupa do escurtir internacional. Então, acaba-se por discutir até mais os problemas de liberdade de expressão, os problemas do lobby, a Zerbadianos nos Estados Unidos. Bem, agora vocês ficam com a Coluna Bertha, na qual Felipe observará o movimento das peças, no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. ... ... ... Coluna Bertha. ... Bem, pessoal, gravando a Coluna Bertha do Programa Code 101, nessa quinta-feira Halloween, dia 31 de outubro. E a gente começa com a notícia de que no último dia 26 de outubro, ou seja, logo depois que o programa falar, isso é algo histórico aqui, a gente já deserbau, às vezes a gente publica o programa e logo depois acontece alguma coisa de impacto, mas o último 26 de outubro, Israel realizou três ondas de ataques contra a cerca de 20 locais no Ira, além de outras instalações militares e delineanas, no Irak inacíria. Esse ataque, a gente já havia antecipado aqui, por conta daquele vazamento de documentos, e esse ataque envolveu segundo a mídia Israelense, cerca de 100 aviões, incluindo os caças F-35, que são entre aspas invisíveis ao radar, e que são aquele modelo de avião, por exemplo, que a Turquia foi excluída do programa. Então, o fato do Governo de Israelense, essa é a primeira questão que a gente tem que ter em mente sobre esse ataque, foi um ataque bastante publicizado pelo Governo de Israelense. Normalmente, Israel mantém aquela política de opacidade. Não, não confirmamos, denegamos o ataque, dessa vez os perfis dancidos sociais, as Forzarmados e Israelenses, publicaram diversos vídeos, mostrando os preparativos para o ataque, o Governo de Israelense avisou o Governo dos Estados Unidos antes do ataque. E também tivemos, segundo o jornalista e Israelense Barakaavid, que a gente menciona bastante aqui, também tivemos um aviso do Governo de Israelense para o Governo iraniano sobre os locais que seriam atacados e uma notificação, uma alerta contra qualquer resposta ou qualquer escalada. Então, essa notícia do Barakaavid, que foi publicada, inclusive, no próprio dia 26 de outubro, lá no Axios, mostrariam então a ideia de ser um ataque limitado e tentar conter essa troca de ataques, que todos vão dizer que estão retaliando um contra o outro. Então, Israel diz hoje que está retaliando pelos ataques no começo do mês. E aí o iran disse que estava retaliando pela morte do reiné em território iraniano. E aí teve a retalhação pelo ataque contra o edifício diplomático iraniano na Síria, que por sua vez foi uma retalhação contra os ataques de fogueiros de resbolar e por aí vai. Então, essa informação é muito importante, de que o Governo de Israelense emitiu alguma maneira, alguma forma de alerta ao Governo iraniano. Também segundo a mídia Israelense, foram atacados aos alvos militares, ligados à cadeia de produção de missas balísticos do iran, especialmente fábricas de combustível e de componentes. E aí obviamente a inteligência disso, muito provavelmente veio 12 Estados Unidos, que também foi avisado. E os sistemas anti-aéreos iranianos, então radares, baterias de missas anti-aéreos, coisas desse tipo. Segundo o Governo iraniano teve danos moderados a parte da infraestrutura militar. Esse futeirmo utilizado pelo próprio supremo líder do iran, danos moderados a infraestrutura ligada aos militares. Obviamente, a gente falou aqui, quando o ataque iraniano contra Israel no início do mês, que você tem censura militar, que isso é informação insívido. Quem fala para vocês que sabe 100% o que aconteceu e tal, muito provavelmente será mentindo. Nós temos as duas versões e na verdade talvez esteja no meio de algumas delas. Mas o interessante, outra coisa interessante, desse comunicado de Israelense, é que o porta-vos das Forzalmadas Israel deixou claro que com a possível destruição dos sistemas anti-aéreos iranianos, o iran agora estaria muito vulnerável. Então não seria do interesse iraniano fazer uma grande operação contra Israel nesse momento, porque agora o iran estaria vulnerável. E outra coisa que é interessante notarmos, que é o uso de aviões. Israel e Iran não fazem fronteira. Então é mais um episódio, mais um exemplo de um fenômeno que ocorre anos, que é a soberania aérea de Libanussíria e Iraque. Hoje é uma ficção. Basicamente os países que quiserem realizar operações esses espaçoeiros realizam. Eles no máximo notificam uns aos outros. Então um governo Israelense, quando atacar alvos dentro do espaço-aéreo, certamente, muito provavelmente, tem alguma forma de concertação, onde pelo menos aviso, com as autoridades russas. Mas assim, nós temos ataques heros, turcos, ataques heros e esrelências, Estados Unidos, no espaço-aéreo desses três países. Então o que aconteceu agora, por exemplo, seria inimaginável, quase inimaginável, melhor dizendo, nos anos 1990, por exemplo. E também foram atingidos, não é isso no começo, também foram atingidos alvos dentro da Síria e do Iraque. E agora o iran tá numa incruzilhada, porque vamos recapitular aqui algumas coisas. Na última eleição presidencial de Aniana, venceu o candidato moderado, o candidato reformista, isso desagrada a linha dura, desagrada a guarda revolucionária, que quer retomar um protagonismo político, retomar um protagonismo das ações do país. Então a guerra, uma guerra, melhor dizendo, é conveniente para essa alopolitica. Ao mesmo tempo, o iran passa para problemas econômicos, devido, inclusive, a sessões dos Estados Unidos e ao fato de que os investimentos chineses que estão começando agora ainda não causaram um impacto muito grande. Então o iran passa por um processo inflacionário, passa por um processo de desemprego alto especialmente entre os jovens e o iran, a principal incruzilhada do iran, hoje é o futuro da liderança do país. Porque o alí caminei, que é o supremo líder do iran, tem 85 anos de idade. Ele, enfim, o Ebrain Raís, que morreu no acidente de helicóptero, voltando a zerbaixão, ele era um eventual possível sucessor por ter sido clérico, parecido do Conselho dos Guardiões, dos guardiões, mas nós também temos assim cruzilhadas sobre o futuro político do iran. O iran hoje está, um momento politicamente muito debilitado internamente. E então tanto disputa entre grupos quanto a necessidade eventual de mostrar força, de mostrar que o governo não está debilitado. Então uma resposta contra Israel nesse momento também de aloga, e eu diria que de aloga na verdade muito mais com questões internas iranianas do que com questões externas. Segundo o governo dos Estados Unidos, esse ataque provavelmente causou um atraso e um prejuízo de mais ou menos um ano no programa de misses balísticos do iran, ou seja, o iran precisa, precisaria agora de mais ou menos um ano para produzir as peças que foram destruídas para recuperar a sua capacidade produtiva. Isso possivelmente, veja, não estou afirmando, mas possivelmente, potencialmente, afeta o esforço de guerra ruso na Ucrania, lembrando que a Rússia ela recebe, ela compra drones e misses de curtar o cansa, especialmente produzidos no iran, que hoje é um dos principais polos produtores desse tipo de munição. Então hoje, nesse momento, é um difícil analisar sobre como será, como poderia ser, uma resposta iranianha. O fato é que, o governo iraniano disse que vai responder, disse que o ataque israelense, da entidade sionista, na verdade, foi fraco, e que os Estados Unidos foram cúmplices nesse episódio, porque inclusive facilitando o uso do espaço-ério ira que ano, e que, aí, abro aspas para o Alica Menai. O regime isionista cometeu erro e um erro de cálculo sobre o iran. Faremos eles entenderem o poder, a capacidade, a iniciativa e a determinação da nação iranianha. E depois, um dos líderes, um dos comandantes da Guarda revolucionária, disse, nunca deixamos uma agressão sem resposta nos últimos 40 anos, somos capazes de destruir tudo que o regime isionista possui com apenas uma operação. E aí, a resposta do iranianha, a agressão isionista será definitiva. É possível que tudo isso seja bravata, é possível que não seja bravata, e é possível também que essa resposta venha, na verdade, a partir de grupos dentro do ira, que, enfim, não necessariamente um novo ataque de misses balísticos iranianos contra o território de relência. Nesse caso, repito, tem que esperar, e eu considero, nesse momento, muito difícil, muito complicado tentar prever, tentar antecipar alguma maneira de resposta do ira sobre devidas questões internas iranianas. Tem uma coisa que é curiosa, que é possível, capaz dessa resposta a vir no contexto da eleição nos Estados Unidos, que é daqui alguns dias apenas. Então, entre aspas, aproveitar que a população dos Estados Unidos estará, e o próprio governo dos Estados Unidos estará focado na realização das eleições. Bem, do ira, nós vamos para Gaza, já que no último dia 29 de outubro, tivemos uma tacaero-esraelência contra Beitlaria, que fica no norte da faixa de Gaza, numa área residencial, que deixou, pelo menos, 55 pessoas mortas, inclusive, 25 crianças. Esse ataque foi inclusive condenado pelo minigelações feriores franceses e o governo dos Estados Unidos, governos dos Estados Unidos, principal aliado, e principal fornecedor de equipamento Bélico para Israel, disse que foi um incidente horrível com resultado horrível, sendo que no dia do ataque aéreo, as forzarmados relenses afirmaram que eliminaram 40 terroristas no norte da faixa de Gaza. E ainda sobre os Estados Unidos, foi revelado que o próprio Departamento de Estado, dos Estados Unidos, identificou quase 500 episódios em que armas fornecidas pelos Estados Unidos foram utilizadas contra civis palestinos. Essa é uma matéria da Reuters, da Agência Reuters. Não é uma matéria, não está aqui, que está falando ao jonsinho da esquina, é uma das principais agências de notícias do mundo. E o Civilian Harm Incidente, Response Guidance, que é o organismo ali, é uma espécie de controladoria sobre o uso de material Bélico, de origem dos Estados Unidos pelo mundo, que elaborou esse relatório. Ainda sobre Gaza, o General Barra Presidente, barra de Tador de Egito, o Abdelfata Alcisse, propôs uma tregua de dois dias para que possa ser realizada uma troca de prisioneiros. Eu achei essa notícia muito interessante, porque vamos lembrar, o ramás é um braço da hermandade musulmana. A hermandade musulmana é considerado o principal inimigo interno das ditadoras militares egípcias. Então, é possível que, dentre esse escopo de ação egípcio, tenhamos alguma pessoa envolvida, alguma pessoa que ou, enfim, que talvez um palestino que tenha sido capturado pelas forzas amados relenses, que seja de interesse egípcio, porque o Egito não agiria para algo beneficiar apenas o ramás. O Egito não tem absolutamente nenhum interesse e nenhum incentivo nisso. Também em Gaza, o Ministro de Elasções Teriores da Jordânia, lembrando que a Jordânia é um país aliado dos Estados Unidos na região. É um país que normalizou suas relações com Israel na década de 1990, mas por décadas, teve uma política ambigo em relação a Israel e os vizinhos árabes, disse que o governo dos Estados Unidos precisa parar com a limpeza étnica na faixa de Gaza. Nessa última segunda-feira de 28 de outubro, o que nesse Parlamento Israelense, aprovou o banimento da agência para auxílio e alívio dos refugiados palestinos da ONU, muito conhecida pela Ciga Inglês, um ra, o NRWA, de operar em territórios-Israelense e áreas sobre controle-Israelense. Isso significa, então, que, em até 90 dias, todas as instalações da agência precisariam ser fechadas, incluindo na Ciga Ordânia e em Jerusalinho Oriental. Em Gaza, possivelmente o governo-Israelense vai querer impor essa medida, ainda existe uma dúvida sobre a viabilidade disso, e ela foi aprovada por 92 a 10. Não foi apenas uma obra da extrema direita do Atógo, o governo Netanyarro. A maioria dos partidos Israelenses apoiou, e por 87 a 9, ela foi declarada uma organização terrorista e proibi pessoas do da estrutura de Estado e de governo-Israelense de ter em contato com a agência. A própria agência disse que isso é um precedente perigosíssimo e que apenas vai aprofundar o sofrimento dos palestinos. E mesmo o governo dos Estados Unidos, novamente o principal aliado do governo-Israelense, diz Israel como não apenas do governo-Israelense, mas disse que é uma situação extremamente delicada devido ao papel da agência em fornecer ajuda a menitária e em organizar o fornecimento, a distribuição de ajuda humanitária na faixa de gás. E aí é importante lembrar que uma das argumentações do governo-Israelense do governo-Israelense de ter em arro e dos seus apoiadores para essa classificação da Unra, dessa maneira, é que funcionários da agência tomaram parte no ataque terrorista do 17 de outubro. Vamos lembrar que o próprio António Guterres inicia um processo investigativo e que salve engano são 12 pessoas que estavam sob esse processo investigativo de 13 mil funcionários. Então assim, por conta de 12 pessoas, não é uma investigação, e claro que essas pessoas têm que ser investigadas e essas pessoas, caso, seja comprovada em responsabilidade delas, elas têm que ser punidas de acordo com a lei, inclusive, pelo fato de potencialmente terem usado os seus status como funcionários de uma agência da ONU para uma eventual facilitação dessas ações violentas. Mas uma agência que é importantíssima para fornecer ajuda humanitária na região e para distribuir ajuda humanitária na região. Você, classificala como um grupo terrorista, por conta disso, a gente sabe que isso é parte da agenda do governo-Israeli e o governo Netanyahu, e não só do governo Netanyahu, como a votação de Choclar. E por quê? Por que, por exemplo, quando nós temos, quando você tem um voto na ONU para a dimissão, por exemplo, de um estado palestino na ONU, na Assembleia Geral, nós vamos ter ali mais ou menos 150 votos à favor. E isso não, esses votos à favor, não são mais das monarquias árabes do golfo, apenas algo assim. Mas também vai incluir países como França, Japão, países que são da OTAM, países que são aliados os Estados Unidos. Então, em vez de você, pro governo Netanyahu, em vez de você enfrentar essa realidade de que hoje a maior parte da comunidade internacional é crítica ao governo Netanyahu, as ações do governo-Israeliência, as ações militares-relências, você diz que a ONU tem um VS antes-Israel, que a ONU é isso, que a ONU é aquilo. E você faz aquelas coisas que a gente repercutiu aqui no programa que foram criticados, inclusive, dentro de Israel, como o embaixador Israelense na ONU parecia com a estrela de Davia Morela evocando a identificação do Judeus no período da Alemanha Nazista. Então, em vez de você ter que lidar com o fato de que você tem 150 países votando a favor de um estado palestino na ONU, você diz que é um VS da ONU. E vamos lembrar, não existe a ONU. A ONU, ela é como o próprio nome diz, a organização das nações unidas. E a gente, tudo que ela faz o pode fazer, é a partir da vontade dos Estados da autorização dos Estados. Então, você que ela se calma a agência da ONU como terrorista, e isso não quer dizer que a agência seja perfeita ou que funcionar os dela não abusar os da suas posições não cometer um atos violentos, não devem ser investigados, que não tem a corrupção dentro dela. Isso não invalida a todas as críticas, mas você que ela se calma a agência da ONU como uma agência terrorista, você criticar o NIFI, você dizer que a ONU tem VS, que todas as agências da ONU tem VS, é uma maneira de disfarçar a condenação de boa parte da comunidade internacional ao governo Netanyahu e as suas ações. É uma forma de fingir, que é basicamente uma maneira de deslegitimar toda e qualquer crítica. Você se crema um escudo que busca deslegitimar as críticas feitas a você. Quando a gente fala, por exemplo, Israel e Estados Unidos durante o governo Trump saíram da UNESCO, firmando que a UNESCO tinha um viés anti-Israel. Por que que acontecia? Pelas regras de proporção, não UNESCO, você sempre tinha um grande número de países da Liga Árabia da Organização de Cooperações Lâmicas, que acabavam votando contra os interesses Israel, então uma provando moções, resoluções menos do que simbólicas, condenando Israel e falando da preservação de patrimônio histórico, por exemplo. E aí você ponha a responsabilidade apenas da UNESCO, como se a UNESCO tivesse alguma autoridade para passar por cima da vontade dos Estados e não tem. E aí você tem ali juntos a Áraba Saudita, Indonésia, você sempre vai ter pelo rodismo e pela proporção países que não têm relações com Israel. Vamos lembrar que quando o Netanyarro, um tempo atrás, foi visitar a Austrália, ele teve que contornar todo espaço-eiro da Indonésia, porque a Indonésia não reconhece a existência do Estado de Israel. Então, ao ano, as agências da ONU acabam servindo de vitrine, ou de vidraça, melhor dizendo, para tomar pedra, e você desfarsar que o problema está nessas relações terrias Israel, que são, que lembrando isso, o primeiro país árabi, que vai reconhecer apenas o Egito em 1979, e também no fato de que o governo Netanyarro tem sido criticado, inclusive, por países, como França, Japão, e Itália, a Itália que é um país, que está o tango governado pela direita, e é crítica do governo Netanyarro hoje. Então, uma agência da ONU acaba servindo de vidraça para isso, e as pessoas no solo, que acabam se ferrando. Também, em relação a ONU, a Frontiersca-Obanese, a relatura especial da ONU para a palestina, publicou o seu relatório sobre a situação dos direitos humanos, palestinos ocupados desde 1967, e o nome do relatório se chama Genocídio como um apagamento colonial, e no relatório ela cuja o governo da Israelense de Genocídio e diz que Israel deveria ser suspenso da Nações Unidas. E, a embaixadora dos Estados Unidos na ONU, além da Thomas Greenfield, respondeu a esse relatório, respondeu a publicação desse relatório com o tweet, dizendo assim, enquanto a relatura especial da ONU ao banese visita, no Vaiorque, quer o reiterar que os Estados Unidos acreditam que ela não é apropriada para essa função, que ela é um fit for a roll, que ela não é digna desse cargo. As Nações Unidas não deveriam tolerar, antes semitismo de uma funcionária, ligada a ONU contratada para promover os direitos humanos. Então ela diz que ela não é digna do cargo e que esse relatório, ou que as ações da frantescoa o banese, seriam movidas por antes semitismo ou conterem elementos antis semitas. E finalmente, a Noruega, antes de a 29, disse que vai solicitar um voto na Sembellé Geral da ONU para uma resolução que consulte a Corte Internacional de Justiça sobre as obrigações israelenses em fornecer auxílio-manitário para os palestinos que seja entregue por grupos internacionais, incluindo agências das Nações Unidas. Ou seja, é uma resposta à condemação pelo que nesse dia, a ONU vai dar agência da ONU para os refugiados palestinos. Agora vamos falar do Resbolar, brevemente, já que o na Inca-Sem foi declarado nesse dia 29 de outubro, o novo secretário-geral do Resbolar, substituindo na prática em teoria, né, ou nasra lá, porém, ele também substituiu primbundo nasra lá, que também foi morto em ataques aéreos israelenses. Ele é um dos fundadores do Resbolar, e ele, ao ser aclamado como o novo líder do grupo, ele disse que vai manter o plano de guerra do nasra lá, disse que o trabalho dele será uma continuação do trabalho de nosso líder saia de ração nasra lá, e ele falou isso num discurso, né, que foi televisionado, que está nas redes sociais, em que atrás deles estão, uma bandeira do livro, uma bandeira do Resbolar e um retrato do nasra lá. E ele disse que ele aceitaria um ser sarfogo com Israel sob as condições corretas, foi a expressão que ele usou. E também, em relação ao Resbolar, o vice-comandante das forças de elite do grupo, as forças Ra do An, foram mortos numa operação israelense. Inclusive, ele foi localizado num banker, e ele foi morto nessa operação. Agora, vamos falar do Líbano, mas as notícias não específicas do Resbolar. Nós tivemos nessa semana uma série de ataques aéreos rellenseis na região do Vale do Beca. O Vale do Beca é muito conhecido para muitas vezes pessoas que se interessam que lem sobre história militar, porque ele foi um local de muitos combates durante a guerra civil e baneza, nos anos 1980, entre, inclusive, forças rellenseis e forças sirias. E o Vale do Beca é uma região onde o Resbolar é muito forte. Uma região historicamente com a presença chíta, grande na região, e tivemos essa ataques aéreos que deixaram, pelo menos, 79 pessoas mortas, incluindo alvos do Resbolar, porém também alvos vilarejos, enfim, alvos na superfície. E ao Nesco emitiu uma alerta sobre a proximidade dos ataques ao sítio da Eleopolis Romana, que é um sítio patrimônio cultural da humanidade, que fica na região justamente do Vale do Beca, embora o sítio arqueológico não tenha sido atingido. O alerta foi sobre a proximidade. E também tivemos nessa semana ataques contra a cidade de tiro, que também é uma cidade cheia de patrimônio arqueológico, romano, mas também fenício e das cruzadas. E por esse motivo ao Nesco também tem emitido alertas sobre a cidade de tiro. Já o Resbolar realizou uma série de ataques, confoguetes nessa semana, que deixaram, pelo menos, 7 pessoas mortas em Israel, dessas 7 pessoas mortas, inclusive, 4 eram tailandeses, porque tailandeses são um dos grupos ansonais que muitos são contratados para trabalhar em na agricultura em Israel. E outros 2 mortos eram pessoas árabes. Não está claro, serem pessoas consideradas nins à ilência, apenas da 7 pessoas, uma pessoa foi confirmada de nacionalidades railemces. E o outro ataque com foguetes do Resbolar atingiu uma base da unifil, a força da ONU, na cura, deixando 8 piscípers feridos, o comunicado da unifil, disse que o foguetes atingiram o quartel da unifil, na cura, deixando uma oficina, uma mecânica, incendiando uma mecânica, eles foram disparados ao norte, provavelmente pelo Resbolar ou algum grupo afiliado. Dos ataques do Resbolar, nós vamos agora para um ataque terrorista em Israel, já que, entre ela vive perto do quartel do Resbolar, um homem dirigindo um caminhão, ele jogou o caminhão para cima das pessoas, ele usou o veículo como uma arma, e, pelo menos, uma pessoa morreu além do terrorista e 40 pessoas ficaram feridas. O terrorista, inclusive, era um cidadão esraelense, era um cidadão árabes-risalense. Agora nós vamos voltar para o Iran, com duas notícias. Primeira delas é que, a porta voz do governo, porta voz da presidência, disse que o Parlamento vai debater que o orçamento de defesa do país seja dobrado. Sim, sem resolver um direito, dobrado. Então, atualmente, o orçamento militar do Iran é tido como na casa dos 10 bilhões de dólares, segundo o centro de pesquisa da paz de estoucomo, e a ideia é chegar em 20 bilhões de dólares. Em comparação, o orçamento militar Israelense é de cerca de 27 bilhões de dólares, e cerca de metade desse dinheiro, vem dos Estados Unidos. E a outra notícia é que, o Iran executou o Jamid Charmade. Ele era um engenheiro de software, que tinha residência permanente nos Estados Unidos, e ele foi sequestrado e preso por agentes iranianos, em 2020, por suas ligações com um grupo monarquista. Ele foi condenada a morte e foi executado essa semana ao 69 anos de idade. Só que, além de ser residente dos Estados Unidos, ele tinha nacionalidade alemã. A família dele imigrou para a Alemanha quando ele era criança ainda na década de 1950, e ele se tornou um cidadão alemão na década de 1990. E da Alemanha, ele foi para os Estados Unidos onde ele tinha residência. Então, a execução dele foi condenada por diversas organizações direitos humanos, afirmando que ele não teve direito a um julgamento justo e que as acusações contra ele eram farsas, porque a acusação contra ele, aquela acusação que existe no Iran, de corrupção moral, de corrupção na Terra, que aí é um conjunto muito grande de possíveis crimes. Foi condenado também pela Alemanha e a Alemanha convocou o embaixador, o encargado de negócios iranianos em Berlín e o governo alemão ordenou o fechamento dos três consulados iranianos na Alemanha, Frankfurt & Burg, em Unique, e 32 diplomatas iranianos do país foram expulsos. Então, a representação iraniana na Alemanha agora será reduzida apenas a sua embaixada em Berlín. Vocês talvez tenham ouvido um escapamento ao fundo o peço de esculpas, coisas de gravar, de forma um pouco improvisada, devido aos horários da gravação. Mas para a gente fechar duas notícias relacionadas a Turquia e os Curdos, já que o PKK, o Partido Sabedores do Kurdistan, no último final de semana, reenvindicou a autoria do ataque contra as indústrias a respaciais turcas que a gente repercontiu semana passada e também essa semana, o líder Kurduk, o Calã, que está... Ele é o único prisoneiro de uma prisão que fica numa pequena ilha dentro do mar de Marmara. É aquele pequeno corpo d'água entre os estreitos de Bósselho e Dardanernos. Ele está em solitária desde 1999, para quem não sabe. E essa semana, ele recebeu a primeira visita em 43 meses. Quem disse isso foi o subrinho dele. Então, ele recebe a primeira visita em 43 meses. E, finalmente, dando uma mini roubadinha no roteiro, às vezes, os conceitos do grande oriente médio, então, a gente vai para uma grebe, mas não te saiba sobre uma roca, porque o Emmanuel Macron visitou uma roca essa semana e, durante a visita, o governo francês reconheceu a soberania marroquina na região do Sahara ocidental. Lembrando que nós temos uma população árabes, sarau e nativa, que a firma que a região tem que ser independente, tem, após especialmente, dar gelio, o Marrocos afirma que boa parte do território são partis históricas do Marrocos, mas além da retórica sobre a autodeterminação dos povos, sobre a descolonização, porque essa crise começa com a saída da Espanha da região, o Sahara ocidental, uma região cujo subsolo é riquíssimo. Estamos falando ali de, inclusive, muitos fos fatos essenciais para a produção de fertilizantes, então, quando as pessoas falam Sahara ocidental, elas pensam num apenas num deserto. A gente está falando de um solo riquíssimo recursos minerais. E agora, a gente vai para as efeméries da semana que vem. A semana na história. 8 de novembro de 1799, há 225 anos, eram executados os líderes da conjuração baiana. A conjuração baiana que buscava a bolição da escravidão no Brasil, ainda parte do Império Portuguesa, e uma Bahia, independente como república. Pelo período, os onze ouvintes devem perceber que tem uma relação, inclusive, com as ideias da Revolução Francesca. Inclusive, essa é uma das influências das cores da bandeira da Bahia. Mas no 8 de novembro, tivemos a execução de João de Deus Assimento, Luís Gonzaga das Virgings e Vega, das dantas da morintorres e imanal falsino dos Santos Lira, que eram algumas das principais lideranças da conjuração baiana, lembrando que em que você conhecia um pouco mais da história da Bahia, com a pitada de futebol, nós temos um fronteiras invisíveis sobre o estado com a participação do nosso querido Irlanse Moins. Apesar da participação do Irlanse Moins. Porque apesar. Ele já sofreu bullying durante a gravação, porque na época o vitória ainda não tinha conquistado um título nacional, embora recentemente foi campeão da série B. Mas ele já sofreu bullying da gravação, só frebúneo agora, o senhor é desprezido. E um dia depois, em nove de novembro de 1799, também, 225 anos atrás, ocorria o golpe do 18 de Brumário. O 18 de Brumário, que depois vai ser muito marcado pelo título do livro do Calmarx, o 18 de Brumário de Napolomba na parte, mas o 18 de Brumário. E a célebre situação, que a história se repete primeiro como tragédia depois como Farsa. E o golpe do 18 de Brumário, lembrando, né, porque 18 de Brumário, porque o calendário repulocando francês, usa novos nomes para os meses, e o Bonaparte, lembrando que assim, o 18 de Brumário do Calmarx é sobre o Luís Bonaparte, justamente isso, primeiro a tragédia depois a Farsa. E o 18 de Brumário é quando nós temos o fim do diretório, que é o período ali, talvez mais corrupto, inclusive, da Revolução Francesa, e iniciou consulado com o Napolão como primeiro conso, emulando referenciais estéticos de inomenclatura do Império Romano, que inclusive o Napolão depois vai manter essas referências. E no sábado da semana que vem, completam-se 35 anos da queda do Muro de Berlín em 9 de novembro de 1989. A queda do Muro de Berlín que começa a partir ali de uma declaração ambígua, de um político da Alemã Oriental, fala, não, mas quando as pessoas vão poder cruzar, ele e tal, eu não sei, pelo que me falaram, a partir de agora, e as pessoas correm, pro muro começa de roubada, lembrando que o processo de abertura de fronteiras já havia começado ali por conta da Hungria, e vamos lembrar, também que a queda do Muro de Berlín é o símbolo da reunificação, mas não são sinônimos. A reunificação mesmo só vai ocorrer no fim do ano seguinte, em 1990. Com inclusive, o documento assinado pelas quatro potências ocupantes que autoriza a reunificação. Por isso que, em 1990, na Copa do Mundo, ainda é a Alemã ocidental, que é campeã da Copa do Mundo, não era a Alemã unificada ainda. Bem, e antes de passarmos para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu carmatias, que a Lura é a maior escola de tecnologia do país, e a poxa do reserval, você já sabe. Agora, a Lura também está com a emersão dev back end, e as inscrições são por tempo limitado, então garanta agora a sua participação. Serão cinco dias e merços com cinco aulas exclusivas, desenvolvidas para você consolidar os seus conhecimentos em programação back end, a adquirir habilidades que vão além do básico, e criar um projeto para adicional seu portfólio, da uma upgrade na sua carreira. Ao longo dessas cinco aulas, você vai aprender, desde os fundamentos do back end, até o desenvolvimento de um projeto prático, mesmo que você não tem experiência na área. Então, faça sua inscrição gratuita, agora, antes que acabe o prazo. Obrigado à Lura por após o Chadraserbal, vocês podem conferir o nosso link no post, lá no site do Chadraserbal, ou nas redes sociais, a lura.tv, barra Chadraserbal, efem, emersão, sem acento, claro, efem back end, ou então, os links no post do Chadraserbal, passamos agora para o Met, no qual eu e a Silva adaremos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino americana. O Uruguay terá segundo turno entre esquerda e direita governista, e para catar dessa pauta entre outras da nossa quebrada latino americana, recebemos novamente Silvia Colombo, direto de Buenos Aires. Como vamos, Silvia? Tudo bem por aqui? O calor chegou com força aqui, para quem tiver planejando passear pelo Rio da Prata, para já pode vir em modo verão, tanto Uruguay, como na Argentina já está fazendo aquele calor húmedo, tão próprio da região. E os olhos da região estão Uruguay, ainda que é uma leção menor frente a duas, esses dois fatos maiores que estão ocorrendo no mundo, pelo menos no noticiário, eles são norte-americana, a própria lição do Brasil, mas a lição do Uruguay é importante e a gente está aqui para lembrar por quê? Um país que sempre mostra, se espelha, aponta as suas particularidades, então é importante para a gente aqui esmiulsar essa lição Uruguay que tem realmente várias particularidades, talvez a principal delas o fato de o presidente que está saindo, está se ter saindo com grande popularidade, mas sim a certeza de fazer o Urdeiro, não é mesmo a tia? Pois é, e um aspecto que prova um pouco isso, é de que a frente ampla melhorou a sua votação em todos os 19 departamentos, que é a divisão administrativa do Uruguay, como os estados aqui no Brasil, e conseguiu vencer pela primeira vez nos departamentos de Durásno e Takuarimbó, que são bastões históricos do Partido Nacional, e foi o mais votado em 12 dos departamentos uruguais, uma votação bastante expressiva da aquelização de esquerda, mas pensando na soma dos demais partidos, que formaram a aquelização multicolor, a frente ampla só foi o mais votado em Montevideo e Cadelones, que são os departamentos mais populosos do país, o que explica a vitória nesse primeiro turno, e também Cadelones, que era o Departamento Governado, pelo candidato frente amplista, o Jamando Ors. Mas também tivemos a maior taxa de abstenção desde 1989, mas de 10% dos Uruguais não foram as urdas, cabe lembrar que nesse percentual estão incluídos aqueles que vivem no exterior, já que o voto não é permitido fora do país, quem quiser votar tem que retornar ao pago, então, são os números da frente ampla. O Partido Nacional em relação ao primeiro turno de 2019 perdeu três departamentos, enquanto que o Partido Colorado, como manda a sua tradição, venceu apenas em Rivera, que segue sendo um último bastião colorado. Mais alguma observação sobre os números, se o ver, desse primeiro turno? Não, eu acho apenas que a gente deve ter em mente, que no Uruguai, eles são menos personalistas, que em outros países, daí esse mapa ter ficado tão claro, onde a colisão opositora, onde a frente ampla cresce, onde ela tradicionalmente ganha, porque perdeu em outros lugares, porque Rivera continua sendo um bastião colorado, porque há um vínculo muito grande das pessoas com os partidos e não tanto com as personagens políticas, novamente ressaltam. Lacagem como sai com grande popularidade, mas não mantém a colisão unida, e pode ser que não faça o sensor. Aí a gente é mais adiante no noticiário, vai fazer dizer por quê? Pois é, outra comparação em relação ao pleto anterior se dá no encolimento do cabelo do abierto, liderado pelo Manini Rios, que daí, acho que é um voto mais personalista, que acabou, tem uma votação mais pressiva, apenas nos departamentos fronteristos, por conta, da grande quantidade de militares nessas regiões. Ficando atrás do Gustavo Sale, que foi a novidade dessa eleição, candidato pela identidade soberana, e que é uma figura bastante escanha, porque ele fez parte da frente ampla até a eleição do Tabare Vázquez em 2004, e depois entoura numa pilha antes de sistema, fica até difícil rotular-lo. É, você rotular rapidamente me dá mais uma sensação de um oportunista, mas eu tenho uma surpresa que, enfim, demonstra que parte do eleitorado tem vontade de voltar em alguém novo, a ideia da novidade, a ter porisa, as eleições desde pelo menos 2016, então as eleições mundiais. É bom sempre ficar de olho nesses fenômenos. Pois é, passando aqui os números, a frente ampla teve 43,3% dos votos, ou partido nacional 26,4%, o partido colorado 15,8%, aí bem abaixo, a identidade soberana com 2,7%, o cabelo da Berth com 2,4%, o partido independente com 1,7%, e abaixo de 1%, tivemos o partido constitucional em bieitalista, a unidade popular frente de trabalhadores, o partido ecologista radical intransigente, o partido por los cambios necessários e o partido avançar republicano. Também tivemos a votação dos dois plebiscitos, da reforma da previdência e das batidas noturnas e ambos ficaram abaixo dos 40% sendo rechassados. Tivemos também um baixo percentual de votos nulos e brancos, os anulados foram dois virulados, e os brancos um virulatriz. Já pensando na configuração do próximo congresso, a frente ampla terá a maioria nozenado, com 16 cadeiras de tinta, enquanto que será minoria na Câmara dos deputados, pensando na acualização multicolor sendo a maioria da casa. Essa questão não é um partido específico, porque a frente ampla teve mais deputados eleitos, mais pensando que se ela for eleita terá a oposição maior na Câmara dos representantes. Desculpa, te atropelei, mas era para falar exatamente isso. É um partido que tem sido uma melhor votação em termos nulméricos para o congresso, não significa que vai ser mais fácil para ter uma maioria para provalei, caso o presidente seja o Ors, porque em termos de coalizão na matemática final da soma irresta, quem vai ter mais a acualização multicolor. Agora, a gente vai ver como que essa coalizão vai se manejar nas próximas semanas, o chave, para ver como o colorado e o nacional, certiculo, se vai haver um apoio claro, ou não tão claro, do horreda, ao deugado, e se o congresso acompanha isso para formar algo com o que foi a acualização multicolor da outra vez. Porque se isso não for mantido, aí sem a frente ampla, ou seja, a esquerda terá uma maioria. E será mais forte se o Ors foi eleito. Pois lembrando que o segundo turno ocorrerá em 24 de novembro e o próximo presidente Uruguai o assume em primeiro de março do ano que vem. Tem um aspecto também interessante de que todas as candidaturas tiveram a assessoria extranjeira, no caso do Andes Orreda, foi o Espanhol Alexei Samartin e do Jamando Ors, o Mario Riordan. Isso, de acordo com a direitora da consultora Cifra, a Mariana Pumies, que fez algumas observações numa entrevista para o Montevidé O Portão. Então, quem se interessa por esse lado das campanhas fica a recomendação. E no rescaldo das eleições, tivemos uma demonstração de fraqueza do governo Uruguai em relação à realização da partida de volta da semi-final da Libertadores entre Penharol e Botafogo, pensando no ocorrido na semana passada no Rio de Janeiro, no qual dezenas de torcedores do Penharol foram detidos na capital fluminense. E estava nessa situação latente para o jogo de volta e o ministro do interior, ve a público dizer que não tinha como dar garantias da integridade dos torcedores do Botafogo e daí ficou uma queda de braço com a Comenbol e, no fim das contas, o jogo foi transferido do estádio campeão del siglo de propriedade do Penharol para o estádio centenário, que é público, a sede da final da Copa do Mundo de 1930. E daí, a torcida do Botafogo ficou bem isolada na tribuna Colombes, que fica atrás do gol norte. E daí, o jogo pode ser realizado com as duas parcelidades e não tivemos maiores casos de violência, tirando um apediajamento de um ôlibus que levava torcedores do Botafogo. Esse foi o caso mais chamativo. Então, da partir que a partir da ocorreu sem maiores problemas, o pé-arol acabou vencendo porque é ex-a-un, mas foi eliminado no placar global e o Botafogo, o fará final contra o Atlético Mineiro, que, por sua vez, eliminou o River Plate, no dia anterior, e vamos agora para a Argentina, já que tivemos mais uma queda no gabinete do governo Raviermi Lei, no caso a chancelar Diana Mondino. Seu vea como repercutiu a queda da Mondino, que, enfim, já estava tratando algumas semanas dessa crise na chancelaria e que me lê, havia enviado aquele meio exiginho, uma fidelidade ideológica ao seu governo por parte dos diplomatas. Exato, Matias. Argentina sempre reforçando a ideia de que aqui ninguém nunca está aburrido, né? Sempre há alguma tormenta vindo a parte do governo e a tormenta da semana essa saída da Diana Mondino, uma figura que é venha sendo bastante central em toda a armação do governo Milei desde o começo, desde a desenho inicial do que seria o partido, do que seria o gabinete, até a própria política exterior da Argentina. A Mondino, ela é... A ideia de colocá-la como chancelera, foi uma ideia muito dupla hora. A Mondino, ela pode se caracterizar demais, acho que deveria, talvez, constar nos livros de história, mas a Diana se for entrar tá despedido. Como a pessoa que delizou a Lei de Basis, ou a chamada Leionibus, né? Ela é uma economista, uma economista muito reconhecida, foi chamada para a equipe até porque ela era mais reconhecida do que o Milei que tinha que se aspeito palheacisco de economista, a Mondino meia que dava base um pouco pro Milei, eles eram conhecidos como uma dupla que pensava muito igual do ponto de vista das ideias libertárias, etc. Então a Mondino entrou primeiro por essa via para desenhar essa Lei. Aí na distribuição de cargos, como acontece em qualquer governo, nem sempre o cargo X fica para o cara que é mais relacionado ao assunto X e sim fica com o cargo Y, foi bem o caso dela, que virou uma chancelera sem ter uma estrada na carreira diplomática, sem ter um treinamento até dos protocolos diplomáticos e aí existe ao longo da sua passagem pela pasta, várias gafes, várias coisas que prôfeitas e depois tiveram que ser emendadas pelos seus acessores, etc. Mas ela vinha levando aquilo com uma certa coerência, a coerência sendo cada vez que Ravi Armilhei falava mal, saía a insultar líderes estrangeiros como o da Espanha, o do Brasil ou da China ou da Colômbia, era ela quem ia atrás e fazia a visita de estado, fazia a visita de protocolo e amenizava um pouco a situação. O próprio Milei uma vez disse numa entrevista, para indicar para falar mal do Pedro Santos, o presidente da Espanha, que se não a Mondino vai me cobrar horas extras. Então, parecia que o cargo dela era um pouco assim de apagar os incêndios que o Milei realizava nessa área internacional, que é uma área que ele não tem muito clara, e como você mesmo disse, agora pouco matias nessa carta aos embaixadores, a gente notou aí uma mudança mesmo de visão do que o governo a gente não vê como sua prioridade exterior. Então, em baixadores alinhados com o seu modo de pensar, algo que não acontece por exemplo, um Itamar atíbras-eleiro, e várias outras escolas de comacia, demonstrou ali que vai fazer um tracking. Agora, o presidente adora falar about tracking. Eles crescem está tracking, ou seja, perseguindo basicamente, segue o rastro, eles crescem está tracking os periodistas, está tracking os embaixadores. Então, provavelmente agora se empachando... O deputo de gente paranoica, né? É bom. Se o presidente começa a usar essa termilogia, é minimamente ameaçada, já diz que jornalistas e diplomatas estão sob esse rastreamento, em português, seria sob esse tracking. E ele escolheu pro cargo o Gerardo Barstein, que era o atual embaixador nos Estados Unidos. Aí, joga um pouco essa questão que vem sendo importante para o Millenus dos últimos tempos que é a relação dele com o judaísmo. Agora, ele seja católico, informação católica e defensor dos valores, não tanto quanto sua vísseca, e assim é mais radical ali, mas, enfim, ele é católico, mas ele diz que ele tem um interesse elevado no judaísmo. Por isso, ele fez as primeiras viagens dele como presidente Eleito, ele foi exael, foi visitar rabinos importantes. Foi para o vaio aqui, né? É, em Nova Iorque, e esse Gerardo Barstein esteve por trás de todas essas visitas. E é ele agora quem assume. Por que que eu coloco a questão religiosa nesse caso com peso? Porque o ministro das relações estereores, na Argentina, o ministro das relações estereores e culto. Obvio, ninguém está aqui dizendo que a gente não vai ver um ateucracia de nenhuma espécie, porém ele vai dando um tinta, como se diz aqui, ou pelo menos uma distição, talvez uma preferência por embaixadores que tenham essa religião, não sei. Isso a gente vai ver daqui em diante, mas ele está muita força a um sujeito que é praticamente um lobista dessa causa. E tem causado muito debate porque a saída da mundinho também, como você mesmo disse a Herma, uma coisa que estava no ar, porque ela enfrentava muito a carina milhei, carina milhei que era o mando presidente, que tenham papel muito predominante no governo. É a secretária do governo, né? Isso, ela é a secretária geral da presidência e mando milhei. O milhei fez derrubar uma lei que havia na Argentina contra o nepotismo para poder empregar a irmã dele como o secretário geral é a presidência. Então, carina milhei tem um poder muito grande e carina milhei parece ou pelo menos se dizia, né? A gente que frequenta esse espaço de poder, seja planalto, no meu caso, a casa rosada, a gente ouve coisas, mas é essas coisas ou não se configura nunca, ou tem um momento que acontece de verdade, a gente fala puxa naquela hora que estava falando da verdade. E esse foi um momento assim, né? Nossa, é isso mesmo, né? Porque no final, se configura o isso. Parecia que havia uma montagem, uma espécie de armação da carina milhei para ir isolando a mundinho das questões mais de estado, né? E por isso se dizia que ela ia cair. Eu acho que essa questão do voto, em favor de Cuba que ela ia dar... Que acabou dando, né? A carcoboda não, é? Foi só... Foi a gota d'água, né? Uma desculpa. É, uma desculpa o volo tá d'água, é sato. E a gente vai repercutir isso no programa ainda, né? Mas no caso, a Argentina estava do lado de boa parte da comunidade internacional, né? Porque votaram contra apenas Estados Unidos e Israel e a República de Moldova se absteve, né? Então, pensando, né, no mundo livre assim, né? Como o milhei gosta de propagar, quase todos os países, né, do chamado Ocidente, votaram ao lado da Argentina, né? O que é uma posição já histórica, né, das chancelarias contra o embargo dos Estados Unidos em relação à Cuba. Sim, sim. Mas aí a gente vê também como o milhei diz algo sobre essa política exterior, sobre o qual parece que não ter refletido muito, né? Porque ele tinha dado uma determinação para a chancelaria, que era, votaremos sempre junto com Estados Unidos e Israel, estaremos sempre alinhados com eles. Na concepção de mundo dele que ele mostra nas entrevistas, a política exterior da Argentina tem que ser alinhada a dos Estados Unidos e Israel. Mas tem vezes que não, né? Tem vezes que não é assim, que, enfim, acho que ele não pensou nos casos específicos, como o caso de Cuba, né? Então, é de fato uma área do governo a qual a gente pode dizer que ele não dá muito interesse, não coloca muito interesse, mas a Léa Massachar, como se diz aqui, da sua vaidade pessoal de viajar pelo mundo, encontrar os líderes e os influenciadores que são da sua área política, né? Pois é. E outra ministra que está balançando no cargo também, Silvia, é a sanda petrovejo, né? Ela aqui é atitular da pasta do capital humano, né, que foi um ministério criado pelo governo Rabi-Armilei, né, que juntou a secretaria do trabalho, em prego e segurança social, o ministério da cultura e a secretaria da educação, no mesmo ministério, né? E, no caso, a gente já tinha repercutido aquela questão do stock, né, dos alimentos, enfim, que gerou bastante ruído, mas o que pegou nessa semana foi uma cafeteira de 2 milhões de pesos. Silvia, pra quem está fora da Argentina, quanto mais ou menos dá 2 milhões de pesos? 2 milhões de pesos, gente, aí falta a minha capacidade de matemática, mas olha, se cada 1.200 pesos compram o dólar, quanto seria isso? 2 milhões de pesos? 2 milhões, gente divide por 1.200, a gente vai ter a quantidade de dólares, 1.666 dólares. Bem, enfim, dá quase 10 mil reais. Uh-huh, uh-huh, uh-huh. É um pouco elevado para uma cafeteira. É um pouco elevado, né? A questão da petrovelo, eu acho, sim, num primeiro momento, ela, antes de mais nada, ela virou a superministra de todos os assuntos pelos quais eu diria assim, a superministra de tudo aquilo que milhei não quer tratar, né? Então, era a questão de pobreza, de distribuição, de subsídios, de transporte, de saúde, de educação, tudo isso era o ministério da petrovelo, não super, é um superministério, ministério. Uh-huh, tanto que o Papa, quando o, o, o, o, o, milhei foi visitá-lo, falou, cuide desse ministério, capital humano, tudo está aí, né? Mas, enfim, pobre Papa, talvez, inocentemente, não sabia que tudo estava, que estava aí, era para juntar numa só pessoa e não só a problema, todos os problemas sociais da Argentina, porque é isso, ela é a menista das questões sociais. E, num primeiro momento, ouvem a necessidade de insuflá-la, dizendo, ela está fazendo a menor, melhor jeito, do melhor, do melhor maneira, e quando ouve os casos, que a gente reportou aqui no, no chadreze, comentou largamente, eh, de que vários, eh, var, varios stocks de comida para ser distribuídos pobres, não estava chegando, porque justamente, o milhei foi lá e cortou todas as, etapas pelas quais passava esse alimento até chegar nas pessoas, que eram, eh, lideranças de bairro, lideranças, eh, muitas vezes ligadas a peroní, mas ele cortou. Ah, os, os populares comedores, né? Isso, ele cortou os punteiros que levavam comidas comedores para ser um pouco mais claro, mas, eu sei, as pessoas que cacitaram isso, ontem, matias e meus queridos amigos, os chadres verbal, ontem quinta-feira, aqui na Argentina, eu fui a um comedor popular na Vídea 31, que é uma, uma favela que está no centro de Buenos Aires para fazer uma matéria. Foi próximo do terminal de retiro, né? Isso, muito próximo ao terminal de retiro, uma das mais importantes das cidades, tem muitos, eh, estrangeiros de, de países, uh, linderes, né, da, da Colômbia, do Peru, é uma favela bastante carenciada, mas que tem ali comedores que são tradicionais. E eu fui a um que eu já tinha feito matérias antes, que eu já tinha ido antes, e sempre que eu chegava ali ao meio-dia, já era quase, enfim, sabe, já tinha ido todo mundo comer, era comida boa, distribuída, várias porções, criança saiu na escola, o comedor estava limpo, vazio, assim, como assim, tivesse pronta para começar a ser usado, sabe? E estava lá o dono do comedor, dizer, né, agora a gente não faz mais o almoço, a gente vai dar que a pouco começar a chegar as coisas da janta. E aí se sabe, por mais que seja, por mais que, não sei, eu estou colocando um pouco da, da, da, da Silvia Porteim, aqui em pouco. Por mais que que a gente saiba, que nessa, nessa transação de, de engar, alimento sub-desidado pelo estado, para pessoas de caráter, não tão reto, para que façam a mediação, até chegar num prato da pessoa, por mais que a gente saiba que aí a corrupção, mas que, no fim tem o prato que chega na pessoa, de repente, ver aquilo ali limpo, limpo, assim, sabe, as panelas com estrelinhas, assim, de, de cabô de passar o bombrio, ali, dá uma tristeza muito grande, porque uma coisa é, o governo Millei chegou com a ideia de, de acabar com esses intermediários que eram corruptos, ou que a maioria eram corruptos, e é verdade, mas ele não substituiu isso por nada. Então muitos comedores ficaram ali, assim, como esse que eu vi ontem na Vídea do Rio de Janeiro, esperando chegar comida, esperando chegar ao recurso, para distribuir, e as pessoas vão conforme, isso é real, as pessoas fazem fila com fome, e aí o responsável sai e fala hoje não vai ter. Então isso, apetovelo, apetovelo, se ela teve uma grande falha do ponto de vista popular, foi não ter podido substituir esse sistema, que era corrupto, mas que significavam, no final, um prato de comida para cada criança pobre, duas vezes ao dia, ela não pode substituir por um outro sistema tão oficiente, e aí começa a complicar, e aí começa a tocar num ponto que o presidente não quer, que tenha confusão por parte das pessoas pobres que podem se levantar nas favelas. Pois é, e também tivemos, durante a semana, uma greve de transportes, que foi bastante sentida aí na Argentina, né, Silva. Sim, sim, os transportistas estão bastante incomodados com a falta de aumento para eles e a fuualmente das tarifas, né. Hoje em dia você ir de metrô, em qualquer lugar aqui da região central, você vai gastar 700 pesos, estudaria quase um dólar, quando eram uma regalia antes, né. Então para pessoas que tem que pegar uma, duas, três condições para chegar ao trabalho, vem atrapalhando bastante. E essa só foi, no final ela foi controlada por algumas promessas de benesses aí, por parte do governo, mas é um tema que eu acho que ainda vai voltar a crescer, porque o governo diz, a secretaria de São Paulo, que esses precisam ainda estão defasados. Ou seja, se as almenças vão acontecer algum momento. E em meio a greve de transportes, o Milês estava encordo-ba para um evento da Fundação Mediterrania. Isso na quarta-feira de a 30 de outubro, que também é celebrado o dia da recuperação da democracia, né. Porque foi quando o Raúl Fonsim foi eleito nas eleições de 1983. E assim, o Milês, eu falto muito tato para ele e jogo de cintura, porque, enfim, os radicais hoje têm votado junto ao governo. Estamos falando da União Círica Radical, a legenda mais tradicional da Argentina. Não chega a ser base do governo, mas tem votado muitas vezes junto. E daí, o Milês ataca um dos principais quadros históricos do partido, que foi o Raúl Fonsim, no qual ele disse que ele não fugiu, seis meses antes de completar o mandato, dizem que ele foi o pai da democracia, mas para doxicamente ele foi partidário do golpe de Estado de 1976. E, enfim, são fatos. Não estou negando isso. O problema é pensar nessas declarações quando os radicais têm votado junto ao seu governo no Congresso. Claro, é... Tudo bem, há fatos que ele está apontando que são reais. Ele deixou poder desmesantes, em periflações são fatos, é claro. Mas são alguns fatos. Tem outros fatos. E o principal deles, o legado pelo qual o Alfonso é considerado um grande mandatário, um grande estadista argentino do século XX, é o fato de Alfonso se interpretar nos militares, estar instalado como em nenhum outro país da América do Sul, cortes para julgar tanto os repressores como os guerrilheiros, demandado a prisão, rore a faile de dela, em milhaumea sera e tantos outros, isso com os militares, ainda no pescoço dele, ele é o primeiro presidente da democracia em agrada. E ele acaba renunciando justamente por uma pressão de militares, né? Claro, claro. Os caras pintadas. Nos últimos tempos, entre peronistas e anos de peronistas, ele tem um legado muito respeitável. Eu lembro do funeral dele, quando em 2009 eu estava aqui, para uma razão de passeio aqui, mas enfim, foi uma coisa muito como vente. Muitas pessoas foram agradecer ao Alfonso, por ter, de fato, afastado a possibilidade de que os militares vão estar assim logo, porque isso é um perigo muito iminente, depois de 1983. Era uma ideia assim de Al, vocês cara falham voltos militares, eu pequenininho lembro disso, sabe? E ele minou essa possibilidade e daí indiente vieram governos democráticos. Aí a gente tem todas as críticas e todos os comentários a fazer sobre o seu governo democrático, mas, de fato, que os militares não vão estar. Então ele peitar, ele insultar, até mesmo, o Alfonso e o legado da UCR, é um partido de centro, centro direito, é um partido extremista de nenhum modo, é uma coisa que fere muitos argentinos, porque há muitos, um setor importante da sociedade, que se define ainda como radical, por conta das ideias de Lendro, de Alem, e outros fundadores ali. E principalmente, por causa do legado do Alfonso. Bom, eu falei anteriormente da partida do River Plate, contra o Atlético Minero, cuja festa da torcida misionária no estado monumental percorreu o mundo, né? Com as imagens da queima de fogos, enfim. Mas o governo da cidade de Buenos Aires não gostou muito dessa festa toda e puniu o clube, né? O que gerou aí uma cloca de farpas entre o horror rebrito, é o presidente do River, né? Já que a determinação do Ministério de Segurança do governo da cidade de Buenos Aires vai fechar uma parte do estádio para os jogos, agora, pelo campeonato argentino. E cabe lembrar que o atual chefe de governo de Buenos Aires é o charado dele, o horror re macro, primo do ex-presidente Maurício Macri, é muito ligado ao boca júneres, né? Então tem esse pano de fundo aí, né, Silvia? Sim, exatamente. Eu não estava tão ligada nessa selão malima, mas obviamente essas figuras, né? Ao ser o presidente do River, ao ser o presidente do Boca, eles têm, eles têm quase que o mesmo status do chefe de governo, né? Quando o chefe de governo é primo do Macri, por exemplo, foi a agrenatifigura do Boca, isso ganha uma dimensão extra, né? Mas assim, só, assim, como eu não acompanhei, ponta, aumenta isso, eu apenas acrescento que toda vez que esse tipo de grande clássico, de grande acontecimento, de envergadura internacional até acontece envolvendo River e Boca, nunca mais foi o mesmo desde aquela culpa libertadora, já nem lembro do ano, você vai lembrar de 2018. 2018, em que simplesmente não se pode jogar, a agendina é o país, em que simplesmente não é possível colocar os dois principais em paz, na mesma cante, na mesma quadrismo estádio, sem haver um problema que envolve de pronocia, questões de de leodades locais, nacionais e, enfim, eu me lembro de ter ido ao estádio, quatro vezes seguidos para tentar ver uma das partidas, vi uma completa, e a partida mesmo foi jogada em Madrid. Então, quando eu vi desse tipo de coisa, falo, nossa, não se resolveu esse problema ainda. Pois é, lembrando que os clássicos na Argentina são jogados sem as duas torcidas desde 2013, mas no caso de Boca e River tivemos uma antecedente em 2004, pela semifinal da libertadores, que foi um fato inédito na Argentina até então. E uma última notícia, já que a Silva citou Madrid, por conta da final da libertadores de 2018, jogada no Santiago Bernabéu, tivemos também mais um capítulo aí da crise diplomática entre Argentina e Espanha, já que o país europeu indicou na terça afirapassada o seu novo embaixador em Buenos Aires, depois de reconvocar a então representante Maria Ressuz Alonso, naquele contexto no qual o milê criticou a primeira dama Espanhola, a Bergonha Gomes. Então, o novo embaixador Espanhão em Buenos Aires será o roaquin Laborde, que foi aprovado pelo gabinete do Pedro Santes, no começo da semana. Bueno, agora da Argentina vamos até versar a cordilheira em direção ao Chile, já que tivemos as eleições regionais e municipais no país, transandino no último final de semana. E a coalizão do atual governo chileno, do Gabriel Borte, perdeu algumas prefeituras no pleito local. Então tivemos aí algumas derrotas da esquerda nas eleições regionais chilenas, mas também girou bastante ruído, né, a relação às candidaturas independentes já que elas não seriam tão independentes assim. Se o ver qual é sua visão dessas eleições regionais no Chile? Olha, matias, na verdade eu acho que essas eleições são um sinceramento do que é a coalizão do Boris, pelo menos, também dois anos depois da eleição do Boris, que foi uma eleição em que contou muito o voto útil, voto anti castio, voto anti estrema direita, né, e a gente pode ver um pouco de modo um pouco mais claro o que é que é a força que o Boris comanda, a gente vê uma força menor, com menos sucessos e menos objetivos logrados nesses últimos anos do que talvez eles gostariam, uma coalizão que se emigrou para centros, não para centros, mas para centros, por uma questão da própria sociedade chilena, e por isso é por isso que todos aqueles que estavam ligados ao movimento do Boris e que eram do partido comunista, de partidos, esse esquerda mais radicais, acabaram ficando com um pouco menos de votos, tendo menos representatividade, o que o eleitor chileno, por fim, disse nessa eleição, é talvez o mesmo que ele deixa dizendo desde o começo, né, desde a primeira eleição e desde a primeira constituinte, é que não queremos estremos, né, não queremos assim como quando o castes estava vencedor do primeiro turno no Chile e depois todo mundo voltou pro Boris, era uma ideia de não deixar o extremo de lá, e depois foi a ideia de manter o Boris no centro e eu acho que é isso, também regeu a ideia de que vamos eleger menos comunistas, menos radicais, menos direitos radicais, inclusive, do ponto de vista nacional, não para o pleto de agora, mas para o pleto de daqui a dois anos, é isso? Um ano e meio, dois anos? Isso, o pleto presidencial, a direita tem apresentado uma nova candidata, que é nova velha candidata, né, que é Evelyn Matake, foi até perfilada pela décono, nesse outro dia, como há uma espécie de direita limpinha, né? Uma direita com um garfifaca, né, que come com um garfifaca, quando no fundo ela também era uma defensora do Pinot Shed, etc, etc, mas isso haverá tempo para a gente debater essas coisas, mas eu acho que o que essas eleições demonstraram é que o Chileano prefere um encontro ali no centro, né? E eu não acho essa escolha, uma escolha ilégite, macho, acho respeitável, até, o que a gente deve ficar atenta, que agora há uma nova perspectiva de um cenário com prefeituras, com serrales, lideranças locais que não é tão afisa o governo, o governo tem dois anos, o governo já declarou no começo desse ano que queria, pelo menos no penúltimo ano antes de começar a campanha eleitoral, cumprir com algumas as suas promessas básicas, se não todas algumas, porque sabe que o último ano vai ser um ano de pega para capar, vai ser um ano de eleições, de se dedicar as eleições, né? Então acho que o resultado desses eleições dessa última semana tem a ver com isso, de dar um retrato do que é o governo, e mostrar quais os limites, até onde, o governo bóriti ainda pode fazer algumas mudanças que bem a marca do que é o seu governo, né? Em comparação as eleições de 2021 a esquerda acabou perdendo um pouco mais de 1% do votos, então seria, foram 40,1% em 2021 e 38,5, atualmente, a direita mais acente direita teve um percentual um pouco mais baixo de 37,4% neste pleto, mas acabou crecendo cerca de 2% em relação a as eleições de três anos atrás, e os independentes tiveram uma queda, né, de 0,6%, mas acabaram ganhando várias prefeituras, né? Pelo país, né? Foram 200 e 8 prefeituras conquistadas, né, pelos independentes, dentro e fora dos pactos, né? Ou seja, ligados a partidos, né? O que corresponde a 60% das alcaldias do país, né? Seriam as prefeituras aqui no Brasil, mas a Festcheck, no Chile, demonstrou que 54% dos candidatos são independentes de fato, né? Já que 54% dos candidatos de todo o Chile eram independentes, porém nesse recorte apenas 8,1%, não contava com respaldo de um partido político, ou seja, eram independentes de fato, né? E segundo, o professor da Universidade Diego Portales, o Claudio Fuentes, ele declarou, né, que a forma mais fácil, né, de ser eleito, atualmente vender-se como independente, por conta, né? Da crise envolvendo os partidos políticos, né? Daí pensando nas eleições regionais, né, que definem os governadores das regiões no Chile, né? Que é a sub-administração chilena? Vamos ter segundo o turno em 11 das 16, né? E que ainda tá dando essa questão dos independentes, teremos uma disputa entre independentes e independentes, né? E então, as duas delas, né? Em Biubil, e lá a Aralcânia, ambas no sul do país, né? E enquanto que em cinco regiões tivemos né, a vitória no primeiro turno, lembrando que, no caso, chileno, né? Um candidato é declarado vencedor, se tiver mais de 40% dos votos no no primeiro turno. Então, eh, tivemos uma vitória dos independentes em Nubli, com vitória do Partido Socialista assim como em Los Bríals, em Aisem, bem no sul do Chile tivemos a vitória da União Democrática Independente e em Magajanes, vitória de um candidato independente. Não, só para corrogar aí um pouco, enfim, eu e vocês somos historiadores do Felipe também, eh? E a vitória de um modo um pouco mais tendido na história, né? E eu acho que o Chile tem de infido isso, né? No adiante adiciar, eles são do bórez foi histórica porque foi o cara lá de 35 anos de esquerda não poder. Ok, pois tem problemas, não problemas, pode ser que voto direito, pode ser que não volte, mas o que vem por aí, talvez não seja como era antes, né? Porque grandes transformações estão assim, né? Eu acho que a próxima campanha eleitoral, e que saída aí, eh a gente vai mesmo serve limatei, por exemplo, se apresentar, se a parter ler, foi o pinar e algum momento vai, vai, vai haver um consenso entre aspas sobre a questão da ditadura, sobre a questão de quem é o Chile hoje, eh, é, é desse tipo de processo histórico que a gente tem, da gosto de ver acontecer, né? Se é que não, dizando completamente para, para, para, para me enserer a mão direita, para me matar o caracia, para uma coisa pior, né? E é nesse sentido que eu acho que o legado do Sebastian Pinheira é um legado positivo, né? Então, eu acho que no final, esse longo período, o bachelê Pinheira, bachelê Pinheira, Borde, e quem vem depois Borde, se for a Evelyn Matei, eh, com essa, com essa, eh, roupagem Lite, eu acho que a gente vai estar chegando ao sumo do que o que é a vontade de Chilena, e, óbvio, não, de modo homogênio, mas é um, é um país buscando a sua, o seu, o seu local de convivência, né? Não a resolução de todos esses diferenças, mas seu local de convivência. Pois é, e se na semana passada a gente repercutiu, né? A prisão preventiva do Ei Jogador de Futebol, Ror Revaldivia, né? Por um caso de um exédio, eh, tivemos logo após, né? A, a, a gravação do programa, eh, um caso envolvendo um, um, quase importante, né? Eh, do partido socialista Chileno, o Manuel Monsalve, que era então o subsecretário do interior, né? Eh, o B descendo a, titular da pasta, a Carolina Torra, eh, e ele não só renunciou ao seu cargo, mas também, ao próprio partido socialista, depois de 32 anos de militância, já que ele está sendo investigado também por acédio sexual, né? Então, um duro golpe aí também, no eh, governoborite e que se faça justiça nesse caso. Do Chileno, vamos para a Bolívia, já que no domingo passado tivemos um atentado contra, eh, o carro onde estava o ex-presidente, evo Morales e daí tivemos, né, mais um choque de narrativas, inclui o ex-mandatário e o atual governo Boliviano. Sim, essa é uma disputa que a gente está vindo crescer, não é novidade, a gente só fica aqui temendo o, o momento em que isso vai se transformar numa grande revolta, que pode ter uma grande eh, enfim, um, uma grande repercussão, mas é claro e explícito que evo Morales e Luiz Arse, os dois que trabalharam juntos, eh, Arse como ministro de Hevo, ministro do milagre de Pekonomico de Hevo, eh, apadrenhado por Hevo, hoje em dia essa anumonha não existe mais, está mais clá, está, está ex-escivamente claro e eh, o que nós temos para a vida aqui é o acirramento das paixões de um lado e do outro, né? Hevo, a gente conhece pelas pelas capacidades que tem de organizar o seu apoiador e se contra um inimigo, Arse, que é um homem mais técnico, burocrático, pragmático, mas também está colocando a sua, a sua, o seu apoiador na rua e essa eu acho que vai ser a pintura do que vai ser, de hoje até o final, o primeiro, o segundo semestre do ano que vem, se é, que será possível que Arse termine o segundo mandato, vem escutando alguns, alguns economistas, alguns cientistas políticos bolivianos que coloca a possibilidade de que Arse não termine o mandato, então essa é uma, uma questão para qual eu acho que o sortinho americanos, sua da americana devem olhar com a atenção, especialmente o Brasil, que vive a, um, é, vizinho importantíssimo da Bolívia. E depois do ocorrido, né, no qual o veículo do hevo foi baléado, o atual ministro de governo Eduardo Del Castilho acusou o ex-presidente de atentar contra os efetivos policiais que estavam ali numa operação policial de rotina, antinar narcóticos, em Vígia-Tunari, no departamento de Cotea-Bamba, né. E daí, essa é uma acusação que vem de ambos os lados, né, porque tanto o governo quanto a oposição evista acusam um a outro, né, de estarem sendo coordenados por narcotláficantes, né. Principalmente ali na região do Tlópico de Cotea-Bamba. E também no departamento de Cotea-Bamba, na semana passada, tivemos outro atentado político contra o ex-defensor público e ex-advogado do hevo Morales, o Nelson Cox, que estava também em seu veículo na noite da sexta-feira dia vinte e cinco, quando membros da resistência Rubenio Cotchala, né, que é um grupo paramilitar de direita na Bolívia, né, mais ligado ao Luís Fernando Camácio, governador do Departamento de Santa Cruz, que se encontra preso neste momento, no qual destruíram o carro do advogado e ele também gravou o ocorrido dando nome aos seus algózes. Bem, da Bolívia, vamos agora para o Peru, já que tivemos uma notícia importante do ponto de vista do direito internacional, já que o comitê das Nações Unidas declarou que as esterilizações forçadas ocorridas, né, durante o governo Fuzimori, são um crime contra a humanidade, né, lembrando que foram mais de trezentas mil mulheres que foram afetadas por essa medida autoritária. Tem esse é um caso muito emblemático, acho que faz um que a gente reflita sobre vários aspectos da pobreza na América Latina, né, lembrando que quando eu comecei a estudar sobre isso, obviamente é a minha reação inicial da revolta, como pode ser, brigar mulheres indígenas, que nem sequer falam em espanhol, serem esterilizadas e tudo isso fica numa boa, ali, numa boa e veiascoas, né, tipo, não ninguém é acusado e esses mulheres trepistei várias elas, elas voltavam as suas aldeias de origem, elas eram dícias como prostitutas, como mulheres que, uma vez esterilizadas, elas podiam trazá com o que é um, então elas não eram mais fiasas, seus maigos, enfim, todo um com o entorno disso, né, enquanto isso na cidade, isso foram visto como um abuso por parte da sociedade, principalmente as feministas, mais jovens, movimentos feministas, mas por um mundo, se tornasse um servador da sociedade, era assim visto como uma política que era uma política para ser adotada e apoiada, porque afinal, ela era uma medida que diminuiria a pobreza do Perú, e essa é essa fagrana de propaganda que fugiu, moriu zô, para esse grande plano de esterilizadas são sorsadas que acham lá, de plano, de planificação, demográfica do Perú, etc. Quando fundo, aí está as nossas unidas estabelecem a figura do que foi isso, não crime contra a humanidade, não há como dizer que não. É ainda em relação aos conturbados, anos 80 e 90, no Perú, a Justiça Local ordenou de solver um grupo considerado braço político do sender luminoso, né. No caso foi a Quarta-Sala Penal de Apelações, que dispôs a dissolução do movimento pela Anistia e Direitos Fundamentais, né. E o veredito da Corte também impôs uma pena de 35 anos de prisão a vitória triurrígio e 16 anos e 3 meses para mais de vinte a devolgados entre eles, o Alfredo Crespo e o Carlos Gamero, que foram culpados por delito de terrorismo, né. Eles que eram os advogados de defesa do Ábimaio Guzmã, que faleceu em 2021 na prisão aos 86 anos. Do Perú vamos para o Equador, já que o governo do Daniel Noboa instuiu uma medida no começo da semana, de que as clopas do país serão armadas com armamento interceptado do crime organizado. Então, que enfim, daí é um ciclo vicioso, né. Por que? Para parte desse armamento depois vai parar pro crime, enfim. Claro, claro, claro. É, não, é. Aí a gente vê, na verdade, sempre, a gente vê os extremos em que a coisa chegou, né. Porque os cartéis, se armam de grupo de roubo, de compra ele regular, de venda de armas do exército, que por só vez roubamos armas dos cartéis. Aí você vê o nível de problemispidade que há entre todos esses grupos, né. E aí sim, a gente tem que cobrar as autoridades, tanto o educador como da Colôme, como da Venezuela, como todas as países que estão envolvidos ali, de não, de não ter um controle regular de estudo, né. E eu ainda acho que de um dos nossos, né. Nesse específico caso de de concentração de cartéis nessa região, o governo da Venezuela, o governo da Venezuela faz muito pouca coisa para regular, compreender de armas, para controlar e devender de miliciano, junto lado para outro dos países, como que se se fosse um desejo do regime, de manter uma re-marginha da re-marginha de desequibrada, desestabilizada, enfim. E o acodoro também sendo vítima disso, só que quem tem tirado o proveito dessa, dessa situação é o atual presidente Daniel Noboa, que com seus modos, né, de presente durão, de presente de linha dura, de sua boa aparência, vem fazendo uma campanha cada vez mais forte, porque ele tem interesseis eleitorais, em fevereiro ele pode ganhar um mandato completo com o presidente do Equadro. Acho que isso é essa é a meta mais direta, para a cor de depitar olhando agora. Pois é e tivemos nessa cerimônia realizada na segunda feira passada, na base naval de San Eduardo, em Guaiacil, e foi essa a arma, né, que foi otorgada esse armamento, já que foi uma operação da armada ali, próximo do arquepelo de Galápagos, que interceptou parte dessa carga de armamento ilegal, né, no caso, eram 122 fusis, de assalto e 48 pistolas que foram interceptadas a 270 km ao sul da ilha de ação cristobal. Cabe lembrar, né, que atualmente o equador é o país mais violento da América Latina, pensando em homicídios percapta, né, com uma taxa de 47,2 para cada 100 mil habitantes registados ao longo do ano passado, uma taxa 8 vezes maior comparada com 2016, né. Então, em sete anos a violência no equador cresceu 8 vezes o que é assustador. Do equador vamos para a Colômbia onde o Gustavo Petro veio a cede a anunciar a captura de Luide Belvedere, ele que era um nexo da camorra na América Latina, e foi preso em Medellin, e também foi divulgado, né, fotos do Belvedere, visitando o túmulo do Pablo Escobar, enfim, acabou gerando esse debate muito grande na Colômbia por conta ainda, né, dos fantasmas do passado, né, e acredita-se que ainda temos cinco chefões, né, do crime italiano pelo continente, né, isso de acordo com próprias autoridades colombianas. Bem, e ainda na Colômbia tivemos a apresentação de um projeto de lei, né, da deputada do Orina Hernández Palomino, que é aliada, né, do Gustavo Petro, ela é uma representante na Câmara do Pacto Histórico, e que foi respaldado por outros congresistas para a formação do Tijésimo Terceiro Departamento da Colômbia, né, que teria o nome de Sur Caribe, né, e que estaria formado por 28 municípios do Norte do país, que atualmente fazem parte dos departamentos de Madalena, César, Bolívar e Norte de Santander, né, e que seria um resgate de uma subdivisão administrativa que existiu ali na segunda metade do século 19, né, então podemos ter uma reconfiguração do mapa colombiano, né, com a criação deste novo departamento, que agora vai ser discutido, né, pelos parlamentares. Claro, claro, é historicamente faz sentido, né, são sendo departamentos que configuravam uma mesma região no século 20, século 19, tal, a questão é um que se enfeita por uma questão propaganda, por uma questão estratégica, né, de política gionais, acho que a gente deve esperar um pouco, né? Pois é, da Colômbia vamos agora para a Venezuela, já que tivemos a declaração, né, do Céuço Amorim, de que a reação de Maduro ao veto no Brics foi disproporcional. Pois é, temos aí essa, essa reação de governos da Venezuela mostrando que já não somos mais amigos mesmo, né? Se havia algum tipo de ressalva, toda vez que havia uma crítica ao outro lado, a vez foi muito direto, né? Por meio do seu porta-vós, digamos assim, ou pelo presidente da Assembleia Nacional, Marguerro Triggs, Maduro deu entender que Amorim é deveria ser considerado personal, não grata na Venezuela, é o impedimento da Venezuela de participar dos Brics, não tinha nenhum fundamento. Mesmo assim, Maduro viajou, curiosamente viajou depois de saber que o Rula tinha tido um problema e não podia viajar, mas enfim, foi lá, fez seu show, se teve com Purtin, se teve com seus aliados, alguns deles que se dizem, né, que são provavelmente os próximos, é um fitriões de uma possível escapar do Maduro da Venezuela, mas enfim, não ficou quieto, como nunca fica quieto, né, para produzir os despromatos brasileiros. Cuida a Mara, tipo, em responder, dizendo que não deve ir reagir publicamente a Venezuela, ou seja, embora a Venezuela tenha chamado, o embaixador Manuel Vadel, que está estados em Brasília para caracas, que o contrário não vai acontecer, embaixadora brasileira vai seguir em caracas, as relações não estão cortadas, ficou bem claro pelos explicações desistipulomatos brasileiros, porém, é um novo momento da relação, né, principalmente se a gente colocar como comparação aquela visita dos presidentes, os seus americanos, a Brasília, na qual o Lula fez um encontro com Maduro antes dos outros líderes e ressaltou que ele era um líder regional, fez para ele uma recepção de estado, né, os tempos são claramente outros, nessa nova realidade. Em voltando de casã, o Nicolás Baduro fez uma parada em Argel, capital da Argelha, na qual ele visitou o primeiro ministro Argelino, o Morramé, nadir Larbaui, lembrando que Venezuela e Argelha têm consolidado numa amizade nos últimos vinte anos, principalmente durante o período chavista, né, então, mais um país aí, no qual o Maduro tem buscado, né, um alírado internacional. E ainda relacionado à Venezuela, o New York Post revelou, né, que cerca de 500 e 17 batidas contra imigrantes irregulares, foram realizadas na cidade de Nova York ao longo do ano e acredita que o clen de aragua esteja envolvido, né, além de uma gangue afiliada em Manhattan chamada Los Diablos de lá 42. Eira, que sora necessidade de lá? Eu adoro saber a origem dos nomes das gangues. É 42, no caso, é a rua onde é o Cuiorque Sim, a Foynto Street, e em Midman, Manhattan. Ah, certo. É, o ter que tirar água, tem sido internacionalizado. As últimas duas vezes que fui a Colombia, foi, parece que o mais visitei esse ano, era uma coisa, né, se quer se mencionar Venezuela, isso me mencionou, vou me assar regional mesmo, né? Eu acho que é uma, uma das coisas que o Brasil tem que ficar bastante de olho aí. Da Venezuela, vamos agora para o Panamá, já que o país mutará em migrantes em situação irregular, né? É mais uma bandeira de campanha do Roserrao Molino, que será realizada, né, Silva? Sim, sim. Eu acho que esses governos na América Central, o próprio México, eu acho que desde a chegada do Trump, no primeiro governo, e talvez essa nova chegada, sim, política americana para emigrantes, a partir de agora, a questão de achaliados, né? Um segundo país, para que os emigrantes possam se estabelecer durante, durante o pedido de Zilho, né, de Azilho, isso já aconteceu com México, esse programa foi sendo de Doga Temala, sabe, Silassinho vai ser necessitido agora também ao Panamá. Bueno, ainda na América Central, tivemos uma boa notícia, já que tivemos a libertação do jornalista Guatemalteco, Roserrao Rubens Amora, na semana passada, né? Um pouco também, um pouco depois da gravação do último programa. Essa é realmente uma muito bonitícia, eu comemoro até do ponto de vista pessoal, porque nesses anos de luta, ali, de ter conhecido o seu filho e a ele, nessa batalha, de fato, é uma vitória, né? Porque o Guatemalha tem essa peculiaridade, né? Ganhou ali um presidente de Centro Esquerda, que estava contra as políticas corruptas do Direito Está-la e Android já matei. Porém, ele não conseguiu de imediatos, simplesmente reverter as coisas erradas, as coisas que pareciam de, enfim, ele não tinha um sustento jurídico pra existir como essa condenação, mas que estava nas mãos de uma, de uma procuradora, a, com suelo porras, que coloca, colocava todo tipo de impedimento. E o Rosé Rubén Samora, ele é o diretor do Eleperióico, um jornal muito tradicional na Guatemalha, que foi dos últimos aí, a continuar circular, sendo crítico ao J.Matei. Primeiro, ele foi eliminado do ponto de vista de circulação nacional em papel, os próprios trabalhadores continuaram com o jornal online desde o jornal e agora vai ser necessário o que vai ser feito desse, desse jornal que resistiu a essa longíssima prisão do seu fundador. Bem, e por fim vamos agora para o México, no qual a Suprema Corte propôs vetos a reforma judicial governista e nessa queda de braço entre o poder executivo e o judiciário, oito juízes renunciaram. Essa reforma falou de de ser uma reforma que una todos os interesses dos mescanos, né? Ela já era polêmica desde campanha, mas talvez da campanha as confundis contra as reformas, né? Apresentadas pela Claudio Schheimball. E agora a gente está vendo o teste de realidade dessa dessa campanha, né? Pois é e também no México as autoridades do estado de Sinaloa alertaram, né? Os residentes de evitarem fantasias de Halloween em meio a essa disputa, né? Pelo controle do cartel de Sinaloa e os últimos enfrentamentos com as autoridades ali na costa do pacífico. Que curioso isso, né? Para evitar prisões e persegui em perseguições que não tem um avido de fato com o caso, né? Pois é e por fim tivemos a descoberta por acidente de uma cidade maiá perdida ali na divisa dos estados de campéche e Quintana-Rô no sul do país, é graças ao lidar, né? Que é um sistema de detecção de luz e que foi utilizado aí nessas buscas, então tivemos a descoberta da cidade de Valeria, cujo anúncio foi realizado no começo da semana. É, nos dias de hoje hoje a gente comemora, esse tipo de achado, a gente puxa, era melhor que o que é assim, continuasse escondido, né? Mas vamos ver o que Valeria nos mostra já, é um nome que lembra, não sei, episódios de Game Trones, sei se... Não sei qual que é a origem do nome também, acredita assim que pelas construções cerca de 30 a 50 mil pessoas viveram na região ali entre os anos de 750 e 850 depois tá, era comum, né? Então vamos ver aí o que esse sistema lidar nos revela mais sobre essa cidade perdida que pertencia a civilização maia. E se viu a fechando esse bloco, temos a sua recomendação cultural. Sim, Matias, é uma recomendação cultural, com a forma de me surpreendir essa manhã, alhece conversando com você antes, a gente, quando a gente preparava a sítição da quebrada, que foi a notícia da morte do escritor, sociólogo e crítico literário, o quanto você é cebrella aos 93 anos, ele que era a gente, né? Desde com a sua vida, a entender os símbolos, as referências que todo a gente não tem, e que todo a gente leva consigo a partir de figuras históricas importantes do nosso período, né? Ele era um intelectual conhecido pelo seu estilo Boéme, o Frequentávamos, o ministro Pais Cafés, da cidade, era visto, cheguei a vê-lo com amigos que me apresentaram a ele nessas tertulhas, nessas cafés, ou seja, uma figura mesmo de outro tempo, né? E em seu livro mais famoso, ele colocou a atenção especial nas figuras de Evita, Gardel, Maradona e Cheguevara, na formação da cultura e da política latinoamericana. Embora tem também outros ensaios sobre a sociedade argentina, que é um convite aí, talvez, para alguma editora brasileira, que quer lançar coisas sobre um pensamento no nosso país vizinho, ele foi um grande, grande, filósofo e pensador, que era muito ouvido, ele era um presício no televisão também, era chamado para comentar casos, para comentar especificamente algumas situações, enfim, é uma peda. É, o livro que a Silvací refere é o comediante e marteles, eu também indico, lá era defúbo de 1998, o livro anterior foi publicado em 2009, inclusive, eu acabei adquirindo ele na minha primeira aida, a Boenos Aires, no ano seguinte, em 1910, vendo aqui os obituários também acabei descobrindo que o Serbeli era homossexual, inclusive, foram os relatadores da frente de liberação sexual ao lado do Manuel Pug, por exemplo, o autor do beijo da mulher aranha, então fica aqui o lamento pela morte do Serbeli, que tinha 96 anos, mas estava presa a completar 94, morreu 2 dias antes do seu aniversário. E outra morte também que repercutiu na Argentina, nessa sexta-feira, foi do Leonardo da Colapinto, ele que é avô do piloto argentino de Formula 1, o Franco Colapinto, que inclusive disputará o G.P. aqui no Brasil e em Bahia Blanca, né, cidade natal de ambos, o Leonardo da Zero é conhecido jurista, né, então repercutiu tanto, né, por ele ser avô do atual piloto de formula argentina, mas também pela sua atuação como jurista e escritor. Olha, o Franco Colapinto é, eu não vou dizer um novo Messi, porque vamos matar, mas a feba em torno de compartilhar mensagens dele, memes, ticas, camisetas, o que ele fala, o modo carismático, eles refeririam as pessoas, eles trataram de fazer as pessoas, esse rapaz está conquistando a Argentina, é uma coisa, a nova menina nacional é o Franco Colapinto. E só me corrigindo o Franco é natural de pilar ali na grande Buenos Aires, não de Bahia Blanca, que fica no litoral da província de Buenos Aires também. Bueno, passemos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe faremos um girão토. SEGUYF. e published NETWORK TO YES ANYONE Coalho dayet这个 é mesmo, cracklo site Expedizione e Kamala Harris estão, tecnicamente, empatados nas pesquisas. O que assim? Não quer dizer muita coisa, né, Felipe? Então, mas o ponto é assim, a gente está falando de provavelmente eleição mais apertada da história de Estados Unidos no mínimo desses dois mil. Lembrando que dois mil a gente teve a recontagem da Flórida e o Al Gore vencer no Volto Popular. Exatamente, foi antes do Trump, tinha sido a vez mais recente de quando um candidato havia vencido no Volto Popular, mas perdeu no colégio eleitoral. É porque a Hillary também venceu no Volto Popular em 2016. Isso. Então, a gente começa esse bloco dizendo que estamos gravando esse programa na quinta-feira noide a 31 de outubro, Halloween. Inclusive, o Matiz está fanostaseado de Abóbora. Então, assim, o que vai acontecer nessa eleição da terça-feira de a cinco? Ninguém sabe. O ponto é esse, ninguém sabe. A gente vai aqui repercutir as últimas notícias. Vamos eventualmente fazer um... dar um pitaco ou outro. Até porque a gente, para caramba, já voltou também. Isso. E semana que vem, teremos um convidado especial. Aqui no estúdio com a gente. Não vamos dizer o nome dele, surpresa, vindo diretamente dos Estados Unidos. Fugindo, já. Mas... Então, teremos um convidado especial aqui no estúdio que com a gente semana que vem, para a gente falar de política dos Estados Unidos. Mas o ponto é, meu caramatias. Todas as pesquisas de opinião, todas as pesquisas de intenção de voto, estão dando os dois candidatos empatados dentro da margem de erro. Ah, não, mas há uma pesquisa que diz que o Trump está a 1% 2% afrente. Uma que a cama está a 1% 2% afrente. A margem de erro da maioria das pesquisas é 3%. Então, no fundo estão empatados. E isso no voto popular. No voto do colégio eleitoral, meu caramatias. Segundo, os agregadores de pesquisas, como o 270-win.com, não ficou ótimo esse nome. Porque 270-win, o Junteus 2 idiomas. Mas é 270-2-win.com. E no 538, ambos estão colocando que mesmo os Estados, os Estados Suingueiros, com o Jornal Moficial, são os Estados Péndulo. Também está muito difícil fazer alguma previsão. Segundo a esses agregadores de pesquisa, nós temos 93 votos do colégio eleitoral para serem disputados. Dos 538-100 do colégio eleitoral, 226 estão relativamente seguros para a Câmara Harris. Porque eu digo relativamente seguros. Porque você tem, por exemplo, os 54 votos da califórnia estão bastante seguros. Os 5 votos ali do novo México, nem tanto. Já um pouquinho menos, mas relativamente seguros. E o Trump tem 219. Sobram 93 que são nos Estados onde as pesquisas de opinião estão com margens de diferença, iguais ou menores que 4% dos votos. E esses 93 votos, então, são levada e Arizona na parte Oeste, Michigan, Pennsylvania, Carolina do Norte, Wisconsin e Georgia na parte central e Leste. Isso. Isso. Então, são esses os votos pendurados. Lembrando que o Arizona foi nos Estados decisivos para a eleição do Joe Biden, assim como a Georgia. São esses os Estados suingueiros nesse momento, então são 93 votos no colégio eleitoral que estão sob disputa. E aí entra uma coisa que o Matias falou logo no início desse bloco, que é muito importante a gente mencionar, que é a questão do voto pelo correio. Como o Matias falou, muita gente já votou. E isso tem dois impactos. O primeiro deles aqui, na última eleição, o voto pelo correio, o voto antecipado, foi muito associado aos democratas. Naquele contexto nós tivemos uma grande operação de votos por conta da pandemia, né? A gente falou até que o Donald Trump queria substituir o Postmaster General, que a gente apelidou ele de general carteiro aqui. E depois nós tivemos o voto antecipado por conta da pandemia, enfim, expandiram o voto pelo correio. Dessa vez os republicanos querem estão ativamente fazendo campanha para evitar esse desnível. Então, o fato de ter muito voto antecipado agora ao contrário da eleição passada, não necessariamente quer dizer que os democratas vão ter uma vantagem, porque os republicanos estão fazendo essas campanhas. E segundo, os votos pelo correio muito provavelmente, caso nós tenhamos alguma contestação do resultado eleitoral, especialmente pelo Donald Trump, vai ser possivelmente usando a questão do voto pelo correio, supostas e regularidades, e o fato de que estão pipocando imagens, infelizmente, de locais de coleta de votos sendo atacados por pessoas, por vândalos. Então, aquela coisação, os imigrantes destruindo, ou são apoiadores do Trump destruindo, não sei quem está destruindo os postos de coleta de votos, até porque alguns desses podes de coleta de votos, são tipo uma caixa postal no meio da rua. Sem nenhuma vigilância. Sem nenhuma vigilância, não está nem dentro de uma estrutura, é uma caixa postal no meio da rua, você pode ir lá e dar uma bica, não faça isso, por favor, respeito à democracia, mas não debicas na urna. Mas então, esses dois elementos também já fazem parte desse calco. Aí, meu caro matias, a gente vai começar a repercutir aqui algumas notícias, a gente vai começar pela que talvez deu mais evidência, e inclusive, talvez você até sai do pela colatra, como a gente vai ver, mas o dono de Trump realizou um grande comício no Médio XCW em Nova Iorque no último domingo de A27. Médio XCW, que é o principal ginásio de Nova Iorque, que não apenas recebe jogos, DNA e do Ock, mas também recebe shows e tudo mais. Luta de box. Luta de box, luta de ofc, essas coisas. Fica em Manhattan. E, segundo, a organização, o espaço lotou, são 20.000 a centros e espaço lotou. E, dentre as várias pessoas que foram convidadas para falar no Chomício, estava um morista com aspas, chamado Tony Hintcliffe, que é chamado de Killtony, ele tem um canal e ele é especializado em um estilo de humor, que é muito popular nos Estados Unidos, que é o particularmente, em um gosto muito, que é do roast, que aqui no Brasil foi tostada, fritada, fritada, que é aquele humor em que você tirassar ou não tirassar, além dos limites de celebridades. Ele participou recentemente do roast do Tom Brady, ele são dos roteiristas, inclusive. Mas participou, ativamente, falando. E é um tipo de humor que é muito popular nos Estados Unidos, e enfim, faz parte. Inclusive, com políticos, vários políticos se deixam ser fritados, e esse Chomício foi no dia seguinte, de quando o artista Bed Bunny, que é de origem porturricanha, indossou a Câmara Harris. E o Nick Jim, que é outro artista borrico, estava sendo bastante criticado por ter apoiado Trump. E aí, o Tony Hintcliffe, entre os piadas dele, disse que Porturrico é um lixo flutuante, aí, ele disse que as pessoas têm que esperar os imigranos de braços abertos, mas aí, os braços estão abertos fazendo tipo não. E ele disse que os latinos fazem muitos bebês, pois eles gostam de comem inside, que é um trocadilho entre entrar no caso os latinos entrar em nos Estados Unidos, e o ato, digamos assim, de fecundação. E jacular. E exatamente, os pais que estão vindo o programa expliquem daí para os seus filhos da explica da Següência. Da semementinha. O abraço do Alfácea. Não, a Alfácea era repolho. Você lá. Então, ele fez várias supostas piadas de caráter preconceituoso e contra Porturricanhos e latinos em geral. O detalhe é que ele pergunta pelos latinos que estão em edição escagado, em vários vibram com o que ele está falando, os latinos republicanos no caso. Mas é justo registrar de que quando ele faz a piada sobre o lichofluto anti, dá aquele silêncio inicial. É, ele falou isso. Tem gente que fica chocado com a forma como ele abordou. E assim, vamos lembrar. Eu eu matia se fossemos cidadãos dos Estados Unidos, provavelmente não seríamos tronpistas. Então, isso aqui não é um comentário para te dar. Mas vamos lembrar que o senhor de O Biden, ele não tem muita moral para falar disso, porque ele já disse, você resgatou uma declaração dele uma vez quando ele era senador, que se o itia fundasse no mar, não ia fazer, não ia fazer diferença. Então, é bom lembrar isso também. Mas tem outra coisa que eu quero lembrar para os uns vídeos. Que a gente falou disso 4 anos atrás nas últimas eleições. E assim, a mídia dos Estados Unidos e parte da mídia brasileira que acaba copiando a mídia dos Estados Unidos, adora falar em voto latino. Não existe voto latino nos Estados Unidos. Por que eu estou dizendo isso? Por que nós vamos explicar isso aqui? Porque as comunidades, as diferentes comunidades latinas não votam igual. E isso é a testado por várias pesquisas, feitas, por exemplo, pelo P.R.S.C. que é um dos principais centros de pesquisa dos Estados Unidos. Não estou tirando isso da minha cachola ou de algum orifício. Então, o que acontece? Nos Estados Unidos, cubanos, colombianos e venos velanos e os seus descendentes costumam estar ligados a pautas conservadoras. Por que a principal origem da comunidade cubana nos Estados Unidos hoje é da Revolução Cubana, ou seja, pessoas críticas ao Castro ou que eram suas famílias, eram parte do regime do Fugém Subatista. A gas pra glória estáfa. Então, assim, são pessoas que ou fugiram de um regime socialista ou tiveram as suas vidas, suas famílias prejudicadas por uma Revolução Anticolonial que depois se tornou um regime socialista. Os colombianos que foram pra lá, foram na maioria deles fugindo do conflito entre a colombiano, fugindo das FARC, dos narcotraficantes, dos paramilitários, então querem uma linha dura na segurança, porque as drogas destruíram o meu país, as drogas destruíram a nossa família coisa assim. As drogas são consumidas no próprio estado. E é claro que isso é uma visão resumida. E os venezuelanos foram pros Estados Unidos por conta do chavismo ou por conta da indústria do petróleo antes do chaves, ou por conta do maduro também, mas embora os mais recentes talvez não têm direito ao voto. Ou lá atrás o viernas negras. Isso, então, assim, são pessoas que vão ter pautas como segurança, ante socialismo, muitas vezes são de famílias que nos seus países de origem eram famílias que tinham dinheiro, que tinham propriedades, então vão defender ali ideias de livre mercado. Outro grupo é o dos mexicanos e o dos porto riquemos. Por quê? Qual origem dos mexicanos Estados Unidos, principal origem? A expansão dos Estados Unidos, quando os Estados Unidos toma a néxota né, a néxotaxas em 1845 e depois derrota o México 1848, ou seja, não mexicanos que a fronteira chega a deles. Eles estavam lá muito tempo. Isso. E depois, muitos pessoas nascidas no México vão migrar para os Estados Unidos, seja pelos seus familiares, seja via programos oficiais do governo dos Estados Unidos como programa Bracero, ou em migrar de maneira irregular em tempos recentes. E que no caso o texano tem até a expressão terrano né, que é o texano que é anterior a incorporação do texas aos Estados Unidos. Isso. E o Matias ou Terminatriz Corporation, porque lembrando, o texas brevemente foi um repulho que independente, que o Tchaque Nois quer ver restaurada para esperar na verdade. E os porto riquemos, quando os Estados Unidos derrota o expansão 1898. Então, essas pessoas se tornam o estado livre associado. E isso. Essas pessoas têm nacionalidade dos Estados Unidos. Então, são pessoas cujo voto, estará muitas vezes mais ligado. Elas não são imigrantes tão recentes assim, ou então, mesmo quando são imigrantes recentes, têm familiares que já possuem cidadania que já estão nos Estados Unidos a mais de uma geração. Então, são pessoas que têm pautas ligadas a questões de estado de bem-estar social. Então, questões como saúde pública, questões como menor violência policial e essas pessoas costumam votar pelos democratas. Os porto riquemos de Nova York, ali do estado de Nova York, são dos principais núcleos de votos democratas, inclusive. Que, por sua vez, são chamados de New Yorkans. Eu achei que você estava me zoando. Então, que faz uma tela de New Yorker, como Borigo. E, finalmente, nós temos o grupo dos centros americanos, que é um grupo que costuma se dividir, porque você tem desde pessoas que migraram para os Estados Unidos, que vieram de famílias abastadas, vieram no contexto das guerras civis, mas também temos pessoas que migraram por questões sociais, fugindo também na guerra, mas normalmente não de famílias abastadas. E, como disse, o voto se divide, e principalmente o voto muitas vezes é menor, porque são comunidades, além de numericamente menores, são comunidades que, proporcionalmente, estão mais situações de irregularidade. Então, assim, não existe voto latino nos Estados Unidos, gente. Quando você olha, por exemplo, demográficamente. Se olha para os cubanos na Flórida, eles são republicanos, porque eles, a maioria deles, vê os republicanos como mais fortes contra mais firme, contra Cuba, contra o Fidel Castro, né? O Fidel Castro estava vivo, claro. E conseguem legir um senador como Marco Rubio. Exatamente. Enquanto isso, você vai ter a Alessandro Castro Cortés, em Nova Iorque, que é de origem Porto Ricanha, você vai ter na Califórnia, que é um estado, habitualmente, democrata. Você vai ter lideranças das comunidades de origem mexicana, também, sem deletes para cargos locais. Então, o voto latino não existe. Existem latinos conservadores, e existem latinos democratas por razões diferentes ou não entre ligadas ao seu local de origem. E uma coisa parecida acontece com os brasileiros. Se você olhar para a comunidade brasileira, da região de Boston, da região da Penceuvânia, a maioria deles são conservadores. Não atou o Bolsonaro, quando ele venceu, ele fez evento de campanha lá nos Estados Unidos. Tem aquela brasileira que, quando passou lá em frente o McDonald's Trump falou, não deixe os Estados Unidos virar o Brasil, então não existe voto latino nos Estados Unidos. O que acontece? O que muitas vezes falam voto latino a democrata? Porque as comunidades de origem mexicana e porto riqueinha são maiores numéricamente, e têm o voto garantido, porque são citadãos a maioria das vezes. E tão presente, né, nos maiores colégios eleitorais. Como a Califórnia, o TENXa, no Vaiorque. Então esse negócio de voto latino é uma bobagem. O fato é que essas entre aspas piadas do humorista levaram a diversas críticas, levaram a reações. Então por exemplo, o Luis Fonse, o cantor de despacito também se pronunciou. A bastante gente, o FETTIO, também de origem porturiquinha, Rosí Pérez, a J. Lô, que tá meio quieto, ultimamente. J. Lô, como é que é o seu amigo, o Pofidéria? É, enfim, até o AST, que não tem origem latino, mas se posicionou também. E inclusive também a liderança do Partido Republicano é em porto rico, que diz que não vai votar no Donald Trump, se ele o presidenciável não fizer um... Desculpa. E o detalhe, que esse humorista, ele já teve vários episódios de piadas racistas. Ele perdeu contratos, inclusive, quando ele fez piadas racistas contra um humorista chinês, alguns anos atrás. Eu não sabia disso, obviamente, eu fui lendo sobre esse episódio. E o Joe Biden, então, quando perguntaram pra ele, o Joe Biden, o que você achou, do cara dizendo que porto rico é um lixo. Ele disse que os porto riquenho, são pessoas boas decentes e honradas, e o único lixo que eu vejo flutuando por aí são os apoiadores do Donald Trump. A demonização dos latinos por ele é inconsambível e anti-americana. É totalmente contrário a tudo que fizemos e tudo que somos. E isso pegou muito mal, porque ele chamou... Porque lembrando que o Joe Biden ainda é o presidente. Então ele chamou dezenas de milhões de cidadãos dele de lixo. Aí a Câmara Harris já buscou ali, já pegou um instintor que nem eu de democou. E já chegou tentando atacar o instintor, dizendo que ela discorda fortemente das declarações do Joe Biden e eu discordo de criticar pessoas baseados em quem eles votam. Só que o Donald Trump, que tem muitos defeitos, mas trouxa ele aparentemente não é. Ele nos convém no estado suingueiro. Ele fez um evento de campanha vestido como um funcionário da empresa que coleta lixo. Não sei se o termo correto seria garita, mas em fim, um abraço para todos nós ouvintes que são garis e trabalham na coleta de lixo, que são trabalhadores essenciais. Lembro de pelo menos um deles em Curitiba e o evento com caminhão de lixo. Escrito Trump, meio que a marca Great Again. Que não conseguiu abrir a porta. E ele disse que 250 milhões de pessoas não são lixo. E que o governo Biden trata eles como lixo mas no governo dele serão ouvidos. Ou seja, a retórica total do Donald Trump. E que a Câmara fez exatamente em relação aos porto-riqueiros. Ela disse que porto rico é o rádio de algumas das pessoas mais talentosas e novadoras e ambiciosas da nossa nação. E os porto-riqueiros merecem uma presidenta que olha e invista nessa força. Enquanto isso, você citou a Câmara. Ela também tem realizado seus comícios e chomícios e ela realizou um chomício em Washington, reunindo cerca de 75 mil pessoas mais do que o público previsto. E com a presença de várias celebridades também inclusive a dona Bionci. E jogando em casa, porque os democratas costumam vencer com facilidade no distrito de colombia. E a Bionci que também... O que ela tem a dizer sobre o profidéria? Bem, o FIFFITCENT tem muita coisa, a dizer do profidéria, e ele declarou também que recusou uma proposta de US$3 milhões para se apresentar no chomício do Trump no Massimo Escarguarda. O FIFFITCENT é repulicano? Não, mas ele não embarcou nesta, porque ele não se envolve com política. Ele não é nem de direita, nem de... Esquerde, ele é para frente. Ele é pelo Queen. E aí falando da Câmara Herres, meu caro Matias, a gente que percute aqui há muitos anos já, basicamente. Vamos até dar uma pulada de... Polada, não, não, terá um pouco ordem aqui. Mas a gente tem falado muito de como o voto do eleitorado jovem, não branco, é importante nas eleições de Estados Unidos, porque especialmente o eleitorado Trumpista, ele vai votar, faça chuva, faça sol, ele estará na fila de votação. A Câmara Herres precisa não jade de tirar as pessoas de casa e muitas pessoas vão falar, não vou votar nela, ela faz parte do governo Biden e o governo Biden está ponhando Israel no que eu vejo como um genocídio em gas, então não vou votar na Câmara Herres. E aí, meu caro Matias, quem melhor a você? Mas quem melhor para convencer o voto jovem, não branco em Michigan, do que o velho branco Bill Clinton. E aí, o Bill Clinton foi pra lá e falou um monte de groselha, basicamente, disse que os apoiadores do Hamas não podem ser tão influentes assim, que Israel pode se defender. Ele disse que entende porque jovens palestinos e árabes americanos em Michigan pensam que muitas pessoas morreram no contexto atual da faixa de Gaza. Mas ele afirmou que o Hamas se escuda no civis para forçar os escilenses a matarem esses mesmos civis na tentativa de defesa própria. E lembrando que em 2016, em outra crise envolvendo escilenses e palestinos, o Bill Clinton havia afirmado que mataria a ele mesmo se isso garantisse um estado palestino. Então, assim, o ponto é, não é discussão sobre Israel, sobre o Hamas, o ponto é que assim, o Bill Clinton, hoje, ele não vai convertir um vote ninguém. Muito menos de um garoto de 25 anos na comunidade à árabes em Michigan. Muito menos dessa pessoa. Ah, não, mas Felipe, ele assinou os acordos de ósso. Ele estava lá com o Rabim e com o Arafat e tal. E tal, e tal. As pessoas que a Câmara precisa com a Vecida Volta não tem memória disso, elas não é nem nascidas talvez. E aí, meu caro Matias, nesse mesmo assunto, teve uma bordade que coxia ainda um pouco mais cínica, que foi do Obama, em que ele disse assim, se você é um muço humano americano e você está chateado, chateado, upset, sobre o que está ocorrendo no Oriente Médio, porque você daria o seu voto a alguém que aprovou um banimento de muçulmanos e repetidamente sugere que você não é parte da nossa comunidade americana. Então é basicamente, olha só, vocês vão gostar de Camila Harris, tudo bem, mas com Trump e pior. Então danisso que você acha o Trump e pior, por isso você tem que votar na Camila Harris. O que vai acontecer com essa pessoa? Muito provavelmente? Não voto. Exatamente. Porque se fosse um voto obrigatório, aí faz sentido voto no menos pior, que é o que acontece muitas vezes no Brasil. Mas no voto facultativo, o cara, se for pra votar no menos pior, talvez ele nem se é de casa, até porque ela terça-feira. O cara teve que trabalhar, o cara vai estar cansado, entendeu? Ele simplesmente não vai votar. Então assim, são declarações tão idiotas do ponto de vista eleitoral, que assim é quase assustador. É um choque geracional também, não? Porque justamente, a gente está falando de de quadros já históricos do Partido Democrata, no sentido de que a história passou e que estão cometendo os mesmos erros. Isso, e aí nós tivemos um outro episódio nessa semana na CNN, em que o Medirassan, que é como o próprio nome dele diz, de origem árabe, que durante um tempo ele tinha um programa de TV na P-Cock, também teve transmissões na ojazira, ele estava numa transmissão ao vivo da CNN. Ele quer de origem indiana, ele é mostro humano, mas de origem indiana. Ah, ele é de origem indiana, então eu peço desculpas. Mas ele estava numa conversa com Ryan James Gdursk, que é um autor republicano e o tal do Gdursk, que ele foi expulso do programa ao vivo, porque quando o Medirassan falou assim, não, ele perguntou se você é a poedor dos palestinos, ele falou, sou, e aí o cara respondeu assim, então tomar a que o seu pédio não exploda. E aí, todo mundo no estúdio fica ali chocado e aí ele tenta se justificar dizendo que ele ouviu que ele era um apoiador do ramás, mas aí já, enfim, acabou ficando uma situação muito absurda. E o Dono de Trump foi a Michigan e teve o apoio público de vários imãs de Michigan, como o imã Belal Azurairi. E aí, eu acho interessante explicar quem são algumas essas lideranças musuman, árabes musumanas de Michigan, que estão apoiando o Dono de Trump. Eles são ligados à oposição Síria, eles não são ligados à palestina, eles são ligados à oposição Síria, antes baixar ala-sad, e eles acreditam, né, defendem que o Dono de Trump terá uma postura mais firme contra o baixar ala-sad a favor da oposição Síria. Então, fazer esse contexto também. E, cabe lembrar também, né, que uma das figuras mais probleminantes da comunidade árabi americana é a Rashida Tlaib, que é deputada pelo estado de Michigan e que é de origem palestina. E falando em apoios de celebridades, não dá pra ler o texto todo, mas o Arnold Schwarzenegger novamente declarou o seu antitrump, ele declarou apoio à Kamala Harris, ele quer republicano. E ele quer republicano? Então, ele disse assim, eu também entendo que as pessoas querem ouvir o que tenho a dizer não só porque sou uma celebridade, mas porque também sou um ex-governador republicano. Ele disse assim, e que foi casado com uma membra da família aqui, né? Deixe-me ser honesto, eu não gosto de nenhum partido agora. Os meus republicanos, eles diz assim, os meus republicanos, se esqueceram da beleza do livre mercado, aumentaram a dívida e rejeitam resultados eleitorais. Os democratas não são melhores e lidar com dívidas, e eu me preocupo sobre suas políticas locais ferindo as nossas cidades com o aumento do crime. Porém, eu sempre serem um americano antes de ser um republicano, e é por isso que essa semana eu votarei por Kamala Harris e Tim Waltz. Assim, novamente, eles nunca gostam do Donald Trump, ele já tinha criticado o Donald Trump na última eleição, porém, tivemos essa declaração de apoio do governator. O Trump não atacou e me grande sausquia com os depós, não? Eu acho que não. E, agora falando de algumas notícias ligadas ao Donald Trump, e a campanha republicana, né? A gente falou do meu cliente, nós falamos dobama, nós falamos mal deles, inclusive, mas o Donald Trump, dessa vez, vai a público dizer que tínhamos generais estúpidos, como Mark Millen e o Dean Meres, pessoas fracas estúpidas. E aí, claro, muita gente vê a público primeiro para pegar as declarações do Donald Trump, quando ele nomeou essas pessoas, ou seja, o que mudou de lá para cá? Foi porque essas pessoas não atenderam os desejos e caprichos do Donald Trump. E lembrando que o Dean Meres, ele é um dos generais mais respeitados da geração que recentemente se apositou nos Estados Unidos. Ele era um general dos Marino. Eu digo, era... Não porque ele morreu, ele ainda está vivo. O meddoque, tal. Então, novamente, ele vem fazer essas críticas públicas os generais. E isso aparentemente pode ser usado para endossada a declaração dele de que ele queria os generais leais como os de Hitler. Eu vou dar uma sugestão pro Donald Trump sobre lealdade à Hitler. Pesquisa 20 de julho de 1944, que é um dos<|pt|> dias, disse que ele está fortalecido e ele saiu da prisão na madrugada da Terça-Feira de 29. Ele estava preso desde o início de julho, ele foi preso por desacato. Então, era uma sentença relativamente curta, mas ele ainda está sofrendo outros julgamentos. No começo na geórgea, outro estado, o seu engüero, o Donald Trump não se diz, não sou nazista, sou o oposto disso. Ele não é comunista, então não sei o que ele acha de que ele é. Então, assim, o Donald Trump, nessas semanas, defendeu várias vezes que ele vai propor a pena de morte para imigrantes cassacinarem se dadam os dois Estados Unidos. E assim, essa declaração é muito curiosa, gente, porque é mais ou menos o seguinte, é como uma pessoa votar num candidato a vereador que diga que vai proibir o casamento gay. Ou a pena de morte. Ou a própria pena de morte, porque a pena de apenas capital nos Estados Unidos, o direito penal nos Estados Unidos, basicamente, é dos Estados. Então, Donald Trump não tem como, vamos supor um imigrante, martam o cidadão dos Estados Unidos, no Oregon. O Trump não tem como mandar esse cara para cadere elétrica. São questões estaduais. Então, o que ele fala, existe a pena de morte em nível federal, claro, para crimes federais, como, por exemplo, espionagem, lembrando que nós tivemos, por exemplo, pessoas, condenados por espionagem, que foram executados nos Estados Unidos. Mas ele falar isso e ter outra coisa. A questão, na inclusive, há viabilidade legal, mesmo de um projeto desse, pela discriminação nacional. E, em outro comício, na Pense Ivânia, ele disse que a situação eleitoral no Estado está muito suspeito, está muito estranha, e que o condado recebeu milhares de formulários fraudulentos de um grupo de terceiros e tal. Enfim, ele já está alimentando a ideia de que, se eu perder a eleição, é porque me roubaram. Basicamente, esse vai ser o manual repeteco. Meu carmatismo, vamos falar um pouco agora do Jornais e do Kiko dos Foguetes. Por quê? Primeiro, o Donald Washington Post, o senhor Amazon, de FBesos, que é o rival do Kiko dos Foguetes, inclusive no ramo de Foguetes, ele não chave os Foguetes, porque o chave é um personagem carismático. Ele é quem? Ele é o ionho dos Foguetes, pronto. O ionho dos Foguetes. Olha ele, olha ele! Da Amazon, ele defendeu a postura do seu Jornal, Washington Post, de não endossar, de não apoiar nenhuma candidatura presidencial. E muitos pessoas estão criticando isso nos Estados Unidos, afirmando que isso seria uma omissão, que isso seria uma covardia, que o Donald Trump é um risco de autoritarismo, então o Kiko de FBesos está fazendo esse preservar de eventuais retalhações do Donald Trump na presidência. Mas a economista, que é britânica, publicou o editorial, hoje de 31 dizendo que um segundo mandato de Trump, traz riscos inacentáveis e que a Câmara Harris representa estabilidade. Só que, claro, a economista endossal, com candidato, não vai ter... Eu tenho dúvidas, se Washington Post endossal não candidato, vai ter algum efeito. E fica a sugestão, e vou para o pessoal, eu discutisse um Jornal, deve ou não, endossal não candidato, se isso é ético, antietico, enfim. Mas o fato é que tem essa discussão também nos Estados Unidos. E sobre o Kiko dos Foguetes, o que ele tem a ver com as eleições. A promotoria da fila delfia, que fica na Pense Ivânia, que foi a primeira capital dos Estados Unidos, na segunda-feira de 28, entrou com uma ação para impedir os sorteios dos prêmios de 1 milhão de dólares que o Elon Musk anunciou para as pessoas que assinassem o seu manifesto, o America Pack, para que de PAC, que é o Somitez de Financiamento de Campanha, afirmando que isso é uma loteria ilegal para não apenas influenciar o voto, mas também incentivar o compartilhamento de dados pessoais. E o Elon Musk também participou do Chomício no Médio do Escargo Arden. Que a gente citou agora pouco do humorista e tudo mais. Então, o Elon Musk hoje era um ator político-partidário nos Estados Unidos. Isso não é dúvida nenhuma. E ter uma outra questão que o Austin Post, do seu rival, em Onio dos Foguetes, é que em Onio não sei se em Onio combina, porque teoricamente o Elon Musk deveria ser em Onio. É porque ele que vende uma família que tem mais... Isso, isso, isso. E o Ordemante. E eles não se dão bem hoje. Os senhor Minas, Minas do Apartheid. De FB, certo modo, ele é um self-made mano, usando a metologia que os Estados Unidos gostam. Então a terria que seu chave se vende churros. Mas aí é sacanagem com chaves, né? Mas o Austin Post publicou uma tera chamado o seguinte. Elon Musk, inimigo das fronteiras, iniciou sua carreira trabalhando ilegalmente. Porque a primeira empresa do Elon Musk, que ele vendeu em 1999, ele começou os trabalhos da empresa em 1995, quando ele era um estudante. E quando ele iniciou seus estudos em Stanford em 1995, ele, segundo a matéria do Austin Post, nunca se matricularam nos cursos apenas trabalhavam. Ou seja, ele usava a documentação estudantil para, na verdade, trabalhar. O Elon Musk negou essas informações. A resposta foi publicada pela SNN dos Estados Unidos, matéria da Katherine Sochette. E a chamada Elon Musk sharing some details about his immigration path. Então ele negou isso. E ele disse que nunca fez nada ilegal, e que ele, de fato, tinha permissão de trabalhar nos Estados Unidos. Que ele tinha um visto j1. E depois passou para um H1b. E que a ideia de perder as eleições deixou eles desesperados. Para a gente fechar sobre os Estados Unidos, meu caro Matias, vamos lembrar que não teremos eleições apenas para a presidência, mas também para toda a Câmara de Deputados, para os 435 a 100 da Câmara, e que, novamente, não é possível fazer algum tipo de previsão nesse momento. Segundo o 270-1, hoje 23-100 estão em total aberto. Em outros 7, os republicanos têm vantagens pequenas, em outros 11, os democratas têm vantagens pequenas. Então não é possível fazer alguma previsão, lembrando que nesse momento os republicanos têm a maioria. E também teremos eleições para 34 dos 100 acentos no Senado. E os democratas estão numa situação mais frágil, por quê? Também conhecer como um terço. 11 acentos republicanos estão sobre disputa. 19 acentos democratas estarão em disputa. E todos os 4 acentos independentes estarão em disputa. Lembrando que os independentes do Senado, eles, em linhas gerais, votam com os democratas. É o caso, por exemplo, do Bani Sanders. Embora o Bani Sanders, propriamente dito, não vai disputar o acento, eu estou usando ele como um exemplo de independente que vota com os democratas. E ele é independente recentemente. É isso. E além dos cargos que estão sobre disputas, 9 senadores estão se aposentando, incluindo o mitrômeni, senador republicano pelo estado de Utah, que foi candidato o presidencial derrotado pelo Obama, quando o Obama se reelegeu. E além dos senadores se aposentando, o mitr-meconel, que é o líder republicano no Senado, visto aqui assistindo uma criança se afogar, piada de Saturday Night Live, ele está se aposentando como líder republicano do Senado. E disparou contra o mega-movemento, que é completamente errado, e que está machucando o partido republicano. E finalmente, uma última notícia sobre os Estados Unidos, mas tivemos nessa semana o trigésimo segundo voto anual na Assembleia Geral da ONU, em que a Assembleia Geral da ONU exige o fim do bloqueio dos Estados Unidos contra Cuba, inclusive o Matias Assiva falaram disso no bloco sobre Argentina, por conta da questão da demissão na Argentina. E de todos os países da ONU, um se absteve, que foi moldova, o crânia, Venezuela e a Afeganistão não votaram, porque o representante foi no banheiro. E dois países votaram contra, ou seja, votaram a favor do bloqueio, Estados Unidos e Israel. Então, se envejam que países da OTAN, da União Europeia, com quase a totalidade da ONU, e isso, mas governados pela direita, com a Itália votaram contra. Polônia. Exatamente, todo mundo, todo mundo, menos... A polônia, que talvez seja o país mais anticonunista do mundo, votou a favor de Cuba. Então, fique esse argumento, então, é isso que tiver aquelas discussões superaprofundadas sobre o bloqueio econômico em Cuba. E aí, meu cara Matias, né? A gente começou falando de eleição dos Estados Unidos, mas temos muitas eleições recentes, ou ocorrendo, ou puro ocorrer, e a gente vai fazer um giro eleitoral. Estamos nos Estados Unidos, então, agora, o nosso 20 imagino sim. Imagina que ele está em Los Angeles, ele pega um avião, ele vai cruzar o mundo nesse avião. Então, ele decolou rumo-opacífico. A gente vai passar na nossa queridíssima, que debate, já que com 16.531 votos, o tanetí-mamao foi reeleito presidente do Arquipélago. Aí, vamos para outro arquipélago, pelo Pacífico, para o Japão. E aí, meu carmatismo? Aí, o buraco está complicado. Já aqui, pela primeira vez, desde 2009, o Partido Liberal Democrático, que é o Partido Conservador, japoneses, não terá a maioria na Câmara Bacha do Parlamento, o Japones. Ficaram com 191 assentos, lembrando que são 465 no total. Então, ficaram com 191 perdendo 68 assentos, ficaram com 38,4% dos votos. Isso significa uma perda de quase 10% uma derrota muito grande do Partido Conservador, japoneses, e como o próprio Primeiro Ministro, Xiba-Chigueiro, que disse que não vai renunciar, hein? E significa que assim o programa for ao ar, ele vai renunciar. Você vai ver? Não, saba assim. Eu provavelmente vou surir o programa 6 da noite, que já vai ser saba de maiano Japão. Ele vai dar um jeito de renunciar. Ele vai dar um jeito de renunciar, no saba. Mas ele disse que a população emitiu um julgamento severo e o povo japonês expressou seu forte desejo de que o Partido reflita e se torna um partido que haja de acordo com os desejos populares. E por que o PLD sofreu essa derrota esmagadora? Principalmente devido aos escândalos de corrupção que afetaram as diversas alas do Partido do PLD. E aí é corrupção envolvendo caixa 2 de campanha com o integrante do Partido, recebendo dinheiro de fundo de campanha e colocando eles em fundos clandestinos como também os escândalos ligados a doações e fluxo de dinheiro com a igreja da unificação. Que ele não sei se é o termo mais apropriado, mas ele é que ele maluco assassinou o Abexinzo em 2022 dizendo que ele abriu as portas a igreja da unificação e a família dele foi desgraça por causa disso então era por causa do Abexinzo. Então vamos lembrar que o antecessor, o que Chida Fumil, ele ficou no poder relativamente pouco tempo ele não ficou um mandato inteiro e ele renunciou por causa da corrupção. Então sim, principal explicação dessa decadência do Partido do Liberal Democrático é o envolvimento com escândalos de corrupção. E segundo, aí eu li um ensaio no Japan Times falando que o Partido hoje passa por um problema de falta de renovação de lideranças também que hoje em dia não tem ninguém ali que tenha um estofo, uma imagem nacional que consiga carregar o partido, que consiga de fato liderar o partido que o Partido virou uma espécie de burocracia de tecnocracia. Ao mesmo tempo, meu caro Matias, o Partido Democrata, que busca emitá justamente o Partido Democrata dos Estados Unidos hoje. É um partido de centro esquerda no cenário japonês. Ficou em segundo lugar com 148 acenzo, ou seja, com que sou 52 a mais, teve um desempenho bem melhor, mas é muito difícil você conseguir formar uma coalizão no Parlamento japonês e criar um governo de alternativa ao Partido Liberal Democrata, porque basicamente todos os outros partidos, tirando o Partido Comunista japonês, são partidos conservadores ou partidos inclusive nacionalistas, você tem ali um partido, que é um partido de um humorista, que é um partido, aquele partido de punta política, que é o Yamamoto Tarou, mas então, assim, o Partido Liberal Democrata, mesmo sofrendo essa grande derrota, dificilmente vai ser alijado do poder, porque é uma coalizão hoje contra o Partido Liberal Democrata, teria que ser uma coalizão, basicamente, envolvendo nacionalistas, comunistas, conservadores, socials democratas e tudo mais, então, é um pouco complicado. E, segundo uma pesquisa de opinião, feita no dia 29 de outubro, apenas 25% da população apoiaria um governo em torno do Partido Democrat. A maioria das pessoas respondam a pesquisa, disse que preferem um novo governo, a partir de acordo dos políticos. Então, assim, o Japão vai viver algo, talvez vai viver algo parecido com que outros países, tem vivido nos últimos anos, que é um parlamento meio travado. Mas o Partido Liberal Democrata continua sendo a maior bancada, só que perdeu a maioria, coisa que não aconteceu desde 2009. Em outra notícia japonesa, meu caro Matias, isso é alguns aos ouvintes da MTT visto, é que o monte fugi pela primeira vez desde que se tem registro, não está com neve nessa altura do ano. Normalmente, a neve começa ali a partir de agosto, setembro no mais tardar, aí ele realmente fica do seu topo coberto de neve, a partir do início de outubro, porém pela primeira vez desde 1894, quando foi criado o laboratório meteorológico de Kofu, o monte fugi chega ao fim de outubro sem neve no seu topo. Então, gente, acho que está tudo normal. Decolamos do Japão, meu caro Matias, e vamos pousar agora na geórgia, vamos para o calcaso. Já aqui tivemos as eleições no último dia 26, e o Partido sonho de orgyano, lembrando que a gente falou da geórgia um pouco alguns anos atrás, talvez a gente traga uma convidada para falar da geórgia em breve, só que está difícil, por conta do fuzorário, é bem cruel nessa época do ano, mas o sonho de orgyano, ele ficou, em primeiro, com 89 a centus, 54% dos votos, um aumento na porcentagem dos votos. O sonho de orgyano foi fundado como um partido para ser pro União Europeia, e ele passou ali por uma espécie de revirar volta a interna, e passou a ser um partido pro Rússia, e é o partido do Iván Estvíli, que é o homem mais rico da geórgia, é um homem muito influente na geórgia, que já foi primeiro ministro e tudo mais. O jogo, os principais aliados, é o Calades, e o jogador do Milan, que inclusive, foi... É o presidente de Tbilisi, né? Ele foi presidente da Federação também, né? Nossa, sim. Não lembro da Federação, ele teve um outro cargo... Acho que ele não foi prefeito... Ele foi prefeito da capital? Foi prefeito de Tbilisi, e ele teve algum cargo no cabinet, eu vou procurar agora, mas, prefeito de Tbilisi eu tenho certeza. Então, o sonho de orgyano ficou em primeiro, a coalizão pela... Inclusive, é o atual prefeito. Ali, é o atual prefeito, nossa. Ele foi ministro de energia e vice-primero-ministro. Que doideira, não lembrava disso desde 2017. Pois é, nossa, ainda bem que eu tenho você na minha vida. Olha só. Olha só. O partido coalizão pela mudança, é um dos partidos para o Neuropea, ficou em segundo, com 19a a cento, e em terceiro lugar ficou o Unidade, que também é o partido pro Neuropea, porém mais a esquerda, ficou com 16 a cento, em quarto lugar ficou o georja forte, que também é pro Neuropea, porém mais liberal, com 14 a cento, e em quinto ficou o gagária pela georja. Aqui, o partido é formado em torno do ex-primero-ministro de orgy-gacária, que era do sonho de orgyano, também era pro União Europeia, e depois que o partido mudou, a sua vertente, ele saiu. Então, vejam, todos os outros partidos são partidos para a Europa, para o União Europeia, menos o que ficou em primeiro, só que além de ficar em primeiro, ele ficou com a maioria dos assentes, ficou com o Intentenove de 150, se são 150 cadeiros no paramento, o número mágico é 76, comparecer a Zurnas 59% das pessoas. A georja, como muitos países soviéticos, tem uma divisão não apenas em direita esquerda, mas também entre os defensores de laços com a Rússia, laços de existentes herdados da União Soviética e, antes mesmo, com o Império Rúso, então, o idioma, laços comerciais, onde for estudar, e ter os partidos pro, o que se convenceu no chamado occidente. Isso acontece. Na georja, acontece na Armenia, acontece no Kirgistão, acontece em Moldova, na Ucrania, em menor grau, também, na Letônia, até um tempo atrás. Lembrando que a gente tem um programa que a gente falou bastante pais bauticos também, vai lá no site de Chadreserbao, o site de Chadreserbao, inclusive um bom momento para lembrar isso. As dicas culturais, tudo isso é caral registra no site de Chadreserbao, a minutagem dos blocos, então vocês vão em Chadreserbao.com, e facilita para os ovíntios, facilita para o novo ouvinte, vai até lá a minutagem, tudo certinho, tudo bonitinho. Então, o partido pro Rússia ficou em primeiro, e nós tivemos muitas reclamações de fraude, de suspeita, de fraude, porque? Porque um dos motivos que duvidam da vitória do São Georjano não é só uma coisa, não, é a conspiração de Rússia, porque é uma operação de inteligência da CIA e tal. Os aparatos de inteligência, da Rússia, dos Estados Unidos e da França estavam operando na Georja. Ah, isso é fato. Porém, o que acontece? A Georja, ela tem passado por um período de russofobia muito intensa por dois motivos. Primeiro, desde 2008, a Rússia ocupa um quarto do território de O Georjano. A Bicázia é o sete do Sul. E com a invasão da Alcrania, pela Rússia, em 2022, além do temor de mais uma guerra com a Rússia, o receio de uma agressão do vizinho que é muito maior, muito mais poderoso, ocorreu um fenômeno social, que é, muitos russos, sejam por que eram contra a guerra, sejam por que não queriam ir para a guerra, ou porque teriam suas atividades profissionais e econômicas afetadas pela sanções, fugiram da Rússia, saíram da Rússia. Quem tinha grana mesmo, grana de verdade, fugiu para Gofupérsico, Bale, a gente comentou uma notícia de Bale e outro dia, porque os caras tão dos saco cheio dos russos que estão lá dois anos já. O armeniano também. A família de classe média, profissionais liberais, profissionais de TI, profissionais de saúde qualificados, eles ou foram para Armenia, Armenia recebeu 100 mil russos depois em vez do Alcrania. Não é muito para padrões brasileiros, mas para um país de 13 milhões de habitantes, é muita gente. O aluguel no centro de Ervan, subiu, 4% da população. Isso ou foram para Finlandia, especialmente o pessoal que bali de São Petersbur, e a Finlandia que tem um coge vida mais caro. Aí eu pergunto para os uns ouvintes, alguns já sabem a resposta. Para onde foi o moleque de 18, 19, 20 anos, meio ferrado na vida, ainda está começando a vida sem muita instrução e tal. Ele juntou com os amigos, pegou um carro e cruzou a frontera, a frontera mais próxima, e muitos foram para a geória. Ou seja, a geória recebeu muitos russos por causa de invasão da Alcrania, mas russos repito, homens, jovens, cupouque instrução, que muitos estão na geória desempregados, vão ter imagem ali de arroaceros, de beberrões e coisas assim. Então, tem uma onda de russofobia muito forte na geória. E que tem motivos para existir inclusive. Repito, um quarto do país entra um quarto e um terço. Está ocupado pela rússia. Então, quando o partido pro rússia, depois de falar coisas absurdas inclusive, o próprio Ivánis Ville, ele falou, por exemplo, que a guerra de 2008 foi causada por traidores do país, que é a própria geória que teria provocado à rússia. Então, assim, os setores pro União Europeia, essas lideranças políticas, olha, e fala, não consigo acreditar nesse resultado. Porque como se eles otaram no partido pro rússia e um país que está basicamente em pé de guerra, com a rússia e com os russos, o mapa eleitoral, inclusive, ele ajuda a explicar um pouco isso. Porque, nas cidades, então, em Tbilisi e em Batumi, os pro rússia perderam, na maioria das vezes. Mas, nos distritos rurais, eles foram os grandes vencedores, que são comunidades mais isoladas, que são muitas votos de pessoas mais velhas, ou seja, votos de pessoas que, na serem cresceram na União Soviética, que tem uma imagem mais positiva da rússia, porque, além dessa clivagem política, tem uma clivagem demográfica de idade também. Eu falei isso, por exemplo, no vídeo, que eu finalive, que eu fiz Instagram, sobre visitar Mênia. Se você falar rússuo, você vai se virar muito bem com qualquer lugar da Mênia, porque todo mundo fala rússuo. Se você chegar lá falando em inglês, você vai conseguir se se comunicar ali no centro de Ervan, na região mais nobre. Se você for numa vila, na fronteira, chegando falando em inglês, todo mundo vai olhar para você com um cara de terrogação. Lá, o Hermênio, o Errus. Então, o voto pro rússia também acaba tendo uma razão de existir, especialmente dessa zona rural e desse eleitorado mais velho. O fato é que nós temos denúncias graves de fraude, inclusive intimidação, compra de votos e votos fraudolentos, e a presidente Salomés Urabitvíli, que é prônio europeia, ela nasce de em Paris, inclusive, ela é filha da diaspora georgiana, ela disse que não vai reconhecer os resultados. Ela se recusou a reconhecer os resultados. E aí, hoje nós tivemos o resultado de uma recontagem que confirmou os resultados originais. E o Orban, o Victor Orban, primeiro ministro da Hungria, pro Orússia, e especialista em eleições mensuspeitas, esteve na geórdia para amenizar os vencedores do sonho e georgiano. E tem um outro elemento nesse cálculo, meu caro Matias, que é o seguinte, a Salomé, como a gente mencionou, ela é presidente do país, e pelas novas regras eleitorais, depois da emenda constitucional de 2017, que teve um programa que a gente falou de orja na época. A presidência do país é eleita pelo voto indireto, não é eleita mais pelo voto indireto, é eleita por um voto indireto que reúne os 150 parlamentares e outras 150 pessoas, que vêm dos governos representantes dos governos locais. E o presidente será eleito dentro de 45 dias depois das eleições parlamentares. Isso quer dizer que a Salomé Zura-Bishville, teoricamente, ela tem no máximo 45 dias do cargo. Então tem muita gente que agora está usando ela de não querer reconhecer o resultado das eleições, também por um interesse próprio de eventualmente se manter no caro, mas tem toda a questão do limite da permanência no cargo. Mas o que eu só quero dizer que a Cusão Ela, porque ela está desde 2018, a Cusão Ela de estar ali agindo também em interesses particulares, lembrando que ela sofre uma tentativa de impeachment recentemente. Então infelizmente, a gente ainda vai ver muito pano pra manga na georja, e eu não duvido infelizmente que tenhamos alguma morte, porque os protestos na capital estão muito grandes. Naquela viagem grande que eu fiz, você vai se lembrar, eu ia originalmente pra georja. Só que todo mundo que eu conversava na Armenia falou a sua situação lá, não está legal, se eles declararam em lei marcial, se corru risco de ficar trancado lá, de não conseguir cruzar a fronteira de volta. Então, decidi não ir. E aí nessa coincidência da vida, eu podia assistir a final da time pelos liga de futsal. Mas então infelizmente, a situação na georja não vai se resolver, tão simples assim, então cedo assim. Da georja, meu caro matias, a gente pega uma avião, cruzo, um mar negro, pousamos na Bulgaria, que vai continuar o Parlamento Travato. Não, o comparecimento eleitoral, meu caro matias, foi patético. Pessoal largou já. Pessoal desencanou. Estamos falando de 39% apenas de comparecimento eleitoral, a Bulgaria... Que aumentou. Isso, supiu. Bem comentado. A Bulgaria passou pela sua 7 meleição em menos de 4 anos. E tudo indica que vai continuar travado. São 240 à 100 do Parlamento, ou seja, o número mágico é 111, o partido do boycoborizove, o Batman dos Balkans, ficou com 25% dos votos. Desde 2016, que uma eleição bugra não passa de 50% do turno. Então, ele já tem um cançaje a tempo. E tem um modo detalhe, meu caro matias. Assim, a Bulgaria, acho que, quanto mais os caras ficam de saco cheio de eleição, mais brota partido né o fascista no país, porque agora, além do renaissance bugra, que é um partido abertamente né o fascista, agora nós vamos ter o moral unidade e honra, que faz um acrônimo para espada em Búguaro, o partido da espada, que é um partido de milico. Não, é um partido pelo nacionalismo, búguaro contra o establishment e o lemma deles é a primeira bugara. Eles caro com 12 a 100 logo na sua primeira eleição. A primeira eleição dos caras é com 12 a 100. Enfim, a bugara vai continuar travada, a gente já cançou de tentar entender a bugara. Em Lichenstein, tivemos o referendo para a privatização da Rádio Lichenstein, e com 6.786 votos, a medida foi aprovada. Então, a Rádio Lichenstein será privatizada. Se você quer comprar uma Rádio na zona central europeia, tem uma oportunidade de negócios. Na Lituânia, meu caro Matias, tivemos o segundo turno das eleições parlamentares, 140 assentos, ou seja, o número mágico é 71, e o partido social democrata, Lituânio, que é um partido histórico, o fundado logo depois da primeira guerra mundial, não apenas ficou em primeiro, mas também teve o melhor desempenho de sua história, de mais de 100 anos de história. Ficou com 52 assentos, ganhando 39, os conservadores, ficaram com 28, perderam 22, o partido Nemunas, que aquele partido bizarro, que junta fascismo com, enfim, com políticas também, meio socialistas e tal, ficou com 20 assentos e, em quarto lugar, o União Democrata, que é um novo partido centro esquerda, ficou com 14. Então, muito provavelmente, nós teremos um governo Lituânio, formado pela coalizão do partido social democrata, com os partidos verdes e de centro esquerda do país. E aí, eu fui ler, meu caro Matias, pra entender um pouco melhor, porque a Lituânia tem três partidos que se proclamam verdes. E tem uma coisa interessante, porque os partidos verdes da Lituânia, eles não são partidos ecosssocialistas, não são partidos ambientalistas. De agricultores. E isso são partidos liberais verdes, que são ligados a pequenos produtores rurais, e que adotam políticas verdes não por razões éticas ou ideológicas, mas por razões comerciais pra garantir a pequena propriedade. Então, a ideia é do plantar orgânico, porque isso favorece o pequeno produtor, e não o grande produção, grande latifúndio. Então, enfim, achei curioso. Aí, a gente pega o avião em viúnius e vamos até Mozambique pra repercutir ainda as eleições presidenciais do dia 9 de outubro. Primeiro, porque tivemos os resultados oficiais, os resultados finais, o Daniel Chapo da Frelimo, foi, então, eleito, presidente, com 70,6% dos votos. Isso dá mais uns 4 milhões e 900 mil votos. E o venancio, o Monde Lamy, do Podemos, lembrando que o Podemos, nesse caso, é o partido otimista pelo desenvolvimento de Mozambique, ficou com 20% dos votos no resultado oficial. E uma grande manifestação contra os resultados oficiais, foi reprimida pela polícia e, segundo, a associação de médicos de Mozambique, 10 pessoas morreram conferimentos abala no país. Então, tivemos grandes protestos em Maputo, pedimos, inclusive, para os nossos ouvintes Mozambicanos, darem um alô, sei que nós temos pelo menos 2 deles, darem um alô, enfim, falar um pouco como é que está a situação aí, tomarem cuidado também, e tivemos, então, pelo menos, 10 mortos nessas manifestações infelizmente. E, em Botswana, ontem tivemos as eleições parlamentares, e ainda não temos os resultados oficiais, porém, a boca de urna diz que o Duma Boco, do partido guarda chuva para a mudança democrática, que é um partido de esquerda, eles venceram as eleições parlamentares, potencialmente, então, encerrando o domínio do partido democrático de Botswana, que governam o país, basicamente, de forma continua, desde da independência do reino-unido em 1966. Excepcionalmente, não teremos a coluna da professora a vive a humeda, então, passemos para o segundo bloco, do giro de notícias. Giro de notícias. Duas notícias da Quarta-Feira de 30 de outubro, Canadá, a Cusa-Minísima, por atividades contra SIC. A gente tem repercutido essa crise nos últimos programas, e dessa vez, o governo, o Canadense, acusou frontalmente o ministro do interior indiano, Amit Shah, de estar por trás de campanhas de violência em timidação contra a população SIC, especialmente ativista SIC, no Canadá. Essa acusação veio do vice-ministro de relações terreiras do Canadá, o David Morrison. E assim, o Amit Shah, é um aliado de primeira hora do Narendra Módio, ele é homem de confiança, do Narendra Módio, e ele é um cara do nacionalismo indú. Então, é uma acusação grave, mais uma acusação grave, nessa crise toda. Da Índia, a gente passa rapidamente para a China com três breves notícias. Primeira delas é que o governo chinês prometeu contra medidas, devido ao fato de que essa semana, nós tivemos um anúncio de que o governo dos Estados Unidos aprovou uma venda de dois bilhões de dólares em armamentos para Taiwan, incluindo, pela primeira vez, a venda de um sistema anti-aéreo avançado, né, na SAMS, que inclui, né, uma versão solular do Mício Amran. Então, uma venda de dois bilhões e caxina, obviamente, protestou. Eu tinha dito que era um três notícias, na verdade, são duas, e a outra é a Newsletter do nosso querido Igor Patrick, que estuda justamente os temas chinêses e escreve na folha de São Paulo, e ele escreveu essa semana sobre o fato de que algumas celebrações de Halloween, né, do dia das bruxas, na China, estão sendo, digamos assim, monitoradas, já que, enfim, ideias ali de influência estrangeira, e também pela questão do fato do ano passado, as fantasias terem tido um caráter muito político, inclusive, fantasias dos brancoins, as autoridades sanitárias dos testes de Covid. Então, aí viram fantasias do Orsim Puf? Eu não sei. E nas Filipinas, meu caramatias, duas notícias, a primeira delas é que o do Dert ele disse no julgamento, na comissão parlamentar de inquérito, mais especificamente, do Senado, o Filipino, que ele manteve quando era prefeito, antes, o presidente, ele tinha assim um escuadrão da morte, formado por criminosos, para matar outros criminosos. Então, se ele falou, perante a comissão parlamentar de inquérito, sob juramento e tudo mais, falou, não, não, eu tinha assim um escuadrão da morte. E a outra notícia... Sim, é o pior que eu não duvido. Ah, não, é isso. E a outra é que, tem pesta de tropical trâmei, a atingiu as Filipinas, essa semana, deixando mais de 160 pessoas mortas, infelizmente. Rússia disse que avançou no Nordeste da Ucrania. Segundo o governo Rússia, essa semana, as forças Rússas, liberaram diversas regiões na parte nordeste do país, incluindo na região de Carcove, ou Carqueve, e a própria cidade de Carcove, ou Carqueve, foi atingida por ataques aéreos, cursos, que deixaram, pelo menos, 10 pessoas mortas. Outra notícia ligada a Guerra da Ucrania, é que o governo regional, autônomo da Chesshénia, do Kadirov, anunciou que vai tomar providências contra a Ucrania, já que um edifício, que é parte da estrutura de treinamento das forças especiais cursas, que fica na Chesshénia, foi atingido por drones Ucranianos, essa semana. Segundo o governo Chesshénia, não tivemos vítimas fatais, porém, foi a primeira vez que o território Chesshénia foi atingido desde o início da guerra. E a Rússia, meu caro Matias, montou o Google por ter removido os canais de TV, estatais rusos do YouTube. E o valor da multa, foi de 20 dezilhões de dólares, 33 dígitos em dólares. Lembrando que o PIB mundial... É PIB que é os impolores, assim, não. Então, o nosso querido Lucas Bert fez o comentário genial. Abro aspas pra ele. Esse valor parece de uma multa que o Marco Escote anunciaria contra o Toby. E falando em internet, viralizou também uma imagem dos elen's que vestiram uma camiseta com os dizeres Make Rush a Small Again, no qual contém o mapa, no grandecado de Moscou em 1462, na época do Príncipe Ivaterser, que depois se declarou o Tsar de todos os russes e passou a conquistar ali os territórios vizinhos, incluindo a Ucrânia, e também relacionado ao conflito, no leste europeu, o atual presidente poloneis, o Andrés Duda, em uma entrevista ao Sandoitimes, questionado sobre a questão da disputa de territórios, ele respondeu, né, que porque um país soberano tem que satisfazer a rússia, né, porque a rússia não merece nada, especialmente o território ali. Nessa questão, de que pra terminar o conflito, a Ucrânia teria que ceder territórios a rússia, né, que daí são essas reenvedicações históricas e que o próprio Zelens, que ironizou com essa camiseta, fazia tempo que eu não via ele com outra vestimenta que não uniforme ele. Que ele tá. Que não, um moletom verde, verde múzgo. Pois é. Duas notícias de hoje, quinta-feira de a 31 de outubro, com o selho de segurança da ONU modifica a missão na Somália. Isso, o que era a missão de asistencia das Nações Unidas na Somália, a um som, vai se chamar, missão de asistencia transicional na Somália, com a ideia, né, de que a partir do dia primeiro de novembro, ou seja, quando esse programa já estiver ao ar, o próprio governo Somali assuma parte das funções da missão da ONU. Isso não é exatamente uma novidade. A gente, anos últimos, anos, a Somália teve parte da sua dívida perdoada, né, o governo federal Somali teve o seu reconhecimento expandido, porém, toda vez, entre tanto, mas, a Somália ainda passa por um problema de violência interna muito grave, inclusive, essa semana, o Alshabab matou seis empresários Somalis devido ao fato de que eles participaram das instalações de câmeras de vigilância em áreas públicas. Sabe, câmera que você venou no poste de trânsito, dessas coisas? Então, seis empresários locais que inclusive a China doou as câmeras, as câmeras, e aí os empresários locais que tiveram relações com as instalações foram mortos pelo Alshabab. Então, a notícia do Somali de Digest. Então, assim, tem um certo otimismo, talvez, nisso daí. E em Angola, meu caro Matias, falando em África e China, o Jefferson Menesis, o Jeffinho dos Menes, ele compartilhou um vídeo de uma matéria angolana que teve mais de 20 mil curtidas lá no Twitter e eu volei o tweet dele. Porque isso não foi notícia no Brasil. E Angola descobriram que um hotel de luxo inteiro estava servindo como a central de operações de chineses e angolanos, operando uma rede de Tigrin online, pagando influencers e lavando dinheiro. Os alvos apostadores brasileiros operando em real. E o vídeo é de uma reportagem da TV Zimbo que foi publicado em 29 de agosto. Pois é, então... E o... Estou batido aqui no Brasil de fato, inclusive, por esses dois que vos fala. E lembre-se, não joguem notigrinho, não participem dessas coisas de Tigrin, o cassino online. Ah, não, mas é uma influencer favorita, ela disse que ela conquistou um carronis. Ela ganha um carron de outro jeito. Pois é. E inclusive, a gente precisa um patrocínio mal-avenderia aqui no programa, uma matias. O que a gente tem de notícia que pode dar gancho para a notícia, porque assim, às vezes, mas se lipo vocês fazem um negócio qualura no meio do programa, tal, né? Porque, tipo, nem sempre tem um gancho. Mas assim, se a gente vai se patrocínio mal-avenderia, o que a gente teria gancho aqui, é uma notícia de luxo em burgo por semana, né? Não falta a notícia. Coreia do Norte confirma lançamento do ICBM, em seu mais longo teste de míssil balístico. É, e CBM é assim em inglês, né, para míssil balístico intercontinental. E a Coreia do Norte, fez um teste, né, já era hoje aqui no nosso horário, de um míssil, ainda não se sabe exatamente qual o tipo, mas o míssil caiu a 300 km, a Oeste do Japão, e foi o míssil o teste mais longo, já realizado pela Coreia do Norte, tá? Com o tempo de voo de 87 minutos. E o míssil chegou a uma altitude de 7000 km e voou uma distância de mais ou menos 1000 km. Lembrando que a maioria dos testes de míssis, né, tirando alguns casos especiais, ou então caso, por exemplo, como da Rússia, que tem um território enorme, mas você dispara o míssil pra cima, você teste ele, o alcance dele pra cima. Então, por esses dados, esse míssil certamente conseguiria atingir todo o território dos Estados Unidos. Então, um teste bastante importante, é, mais considerando nesse cenário, da presença das tropas, norte-coreanas, na Ucrania, e o governo dos Estados Unidos, dizendo que elas podem ser alvos de armamentos feitos nos Estados Unidos. Bem, passamos agora para a premiação que não altera a cotação do Chelyn Somali ou do WON, norte-coreano, mas a gente gosta de tirar a onda mesmo assim. Boas peões. Bem, Felipe, o pion isolado vai para o chefe de governo que está balançando no cargo. É, o pion isolado vai pro exíba chiqueiro do Japão que inventou essa seleição antecipada, já sumiu partido numa bucha da nada e aí inventou essa história e perdeu a maioria no paramento pela perina vez desde 2009. Então, está de parabéns, levam o pion isolado a semana com gosto. E o pion promovido, seguindo a tradição do programa, vai para o tanete Mamau, é reeleito o presidente de Kiribati, o segundo país mais legal da Bacê do Pacífico, soper de pragloriosa república de Vanuatu. Bem, passemos agora para as dicas culturais. Filipe, qual que é a boa para os nossos ouvintes? Então, você já que você estou reloi, eu vou fazer um pouco atrás, mas um pouco de alto jabá, porque todo ano tem uma discussão. Ah, é reloi, é colonizado, é reloi importado, é roliú, de americante ilizado e tal. Para quem quiser saber o origem do reloi, tem um neurodologia sobre isso, com o roteiro meu, então vai lá, neurodologia, história do reloi, e tem um texto meu lá no site de Chadreser, um texto que já tem 11 anos de idade, mas que eu mantenho as palavras que eu escrevi naquela época, chamado Praticanthropofagia no reloim, em que eu busco juntar reloim com o azul de Andrade, não é para comer ninguém, literalmente falando. E, então, eu soubesse a discussão, ah, mas é estrangeiro, não é estrangeiro, tal, já me enfi, não fundo, não é só desculpa se divertir. E a minha dica cultural, por conta do fato de que, nesse último domingo, nós tivemos a historadora e professora Laura de Melisosa, que foi sua professor inclusive. Minha professora de história moderna 2, uma das melhores que eu tive no departamento de história da Universidade de São Paulo. Ela recebeu o prêmio internacional de história, que foi criado em 2015 e busca ser ali, o prêmio Nobel de História. E a Laura de Melisosa se tornou a primeira mulher, a ser laureada com esse prêmio. E, então, eu vou sugerir o clássico dela, que é o diabo e a terra de Santa Cruz, em que ela fala de religiosidade popular na época da América Portuguesa, né, do Brasil colonial. Embora, não vocês têm, aí, uma infinidade de obras dela, porque, assim, vai ser produtiva, assim, lá longe, então, tem muitas obras dela para vocês, e, lembrando que ela também é uma das organizadoras da coleção da história da vida privada no Brasil, que é... Inclusive, você não me engano, escreve uns capítulos do primeiro tomo, né? Eu acho que sim, ó... Quer que é o de Brasil Colônia, hein, justamente. E que o prefácio é do Fernando Novas, e tal. Então, enfim... Porque eu li faz muito tempo, né? Então, fica os nossos parabéns para a professora Laura de Melisosa, a historiador, e ela nos motivos, inclusive, que eu não gosto de me chamar de historiador, né? As pessoas sempre falam, mas, filipo que você não dá o dolor disso, que você é formado em história, né? Paralelo que eu faço é o seguinte, se a pessoa é formada em física, ela tem a mesma profissão que Einstein, tipo, ah, sou físico, eu ia, e se tá na linda meu nível... Então, assim, eu acho que é esse lá, é... É um pouco de exercício, às vezes, de saber, né, sobre a sua própria produção. Hoje em dia, talvez, eu me considero um historiador 10 anos atrás, eu não me considerava um. Mas, então, ela é que é historiadora, né? Com H, em letras captais, então fica os nossos parabéns, e, no caso, de uma atismo, um abraço, também, pelo... de exaluno. Eu não tive o privilégio à sorte de ter sido aluno dela, né? Por, enfim, na hora da matrícula, tal. Ela foi para o sorrido de... De moderna 2. De moderna. É, inclusive, que era uma turma muito pequena. É, eu fiz moderna coser 1. É, de quarta-feira à noite, posa ocupação da Ritore de 2007, a matrula muito pequena, então, algumas vezes, inclusive, ela me dava carona. Então, agradeço... Meus impubbicos, a professora Laura, para me dar carona. Então, essa é minha dica. Bem, a minha dica cultural vai memória ao Mayfemert, que completou 50 anos, né, nessa semana, estamos falando do Rumble Inded Jungle, a icônica luta entre o Muhama Dali contra o George Foreman, em que enchaça na época o Zaire, né, atual, república democrática do Congo, né? Uma luta bastante simbólica, né, entre dois grandes nomes, dos pesos pesados, né, e que teve a vitória do Muhama Dali contra o então invicto, George Foreman, e eu vou indicar o documentário quando o Eramos Race, de 1996, que é uma puta produção... Uma baita. Uma baita. A produção audiovisual, né, enfim, com muito material de época, que me foi recomendada pelo nosso amigo Rodolfo Moreno, então essa acaba sendo minha dica, do ápice, né, do maior atleta de todos os tempos, na minha opinião. Se você discorda, guarda aí para você, ou enfim, brincadeiras a parte, o Muhama Dali é um personagem muito importante, não só para o esporte, mas para a história contemporânea. Felipe, temos recasos nosso ouvintes, considerações finais. Bem, manda um abraço pro Iuri, Iuri com a Gá e Ipsom, ele que é divulgado do Rio de Janeiro, estava aqui em São Paulo, me encontrou ali no barro de pinheiros, estava um pouco sem graça, de vim falar comigo, mas enfim, muito simpático, muito canioso, ele que acompanha o nosso trabalho, então, um abraço pro Iuri, também um abraço para a Ingrid Pond, que mencionou os ônibus de Belo Horizonte, um abraço para a Julia, para o Álvaro Carniello e Silva, que disse que ficou muito afetado pelo ataque, na empresa aeronáutica Turca, porque ele disse que ele chegou a fazer entrevista lá, para um processo seletivo, e que tem brasileiros lá, inclusive. Um abraço para o Luís Felipe Greenhall, para Núbia Gabriela Benicio, che did, que disse que nós somos o presente capandemia deu para ela, um abraço para o Felipe de Mendonça, para o Matias com o H, no caso, para o Evid Bispo, que mandou, no parabéns pelo programa, 400, assim como várias pessoas, nós deram parabéns pela marca. E ficou um abraço para o nosso amigo, Augusto Chidosic, já participou em várias oportunidades aqui, do Chadez Verbal, que é lá do ponto de lança, que escreveu, meus heróis não vestem capa, no mesmo final de semana, Fernando Alonso fará sua corrida de número 400, na fórmula 1, e o Chadez Verbal chegou a 400 episódios. Muitas pessoas comentando, o Jaime Facim disse que, que venham mais 400 episódios, porque 400 mais 400 dá 800. E 8 mais zero, mais zero é 8, e 8 é o número do infinito. Um abraço também para o Edgar, para o Davi, para a Camila Comca, que disse que os Estados Unidos também são construindo o novo pré-dico consolado no Rio de Janeiro perto, de onde é a prefeitura, e que os Santos Dumont, até o ano passado, nos 10 aeroportes mais utilizados do país, isso só mudou, porque o Eduardo Pais comprou uma briga para a Cogalhão, foi a melhor aproveitado. Só para deixar claro, Camila Comca, eu não critiquei os Santos Dumont, a gente falou que o Santos Dumont é fechado, por conta do G20, e que o Santos Dumont hoje é um aeroporto pequeno, hoje ou o Santos Dumont não recebe, a gente não recebe a viões muito grandes, não recebe vôos internacionais, não é que ele é utilizado. E aí que talvez o nome Santos Dumont deve ser pro Galeão, e eu mantenho que o Joe Biden tem que ser recepcionado com uma faixa escrito cataputado até te jolo vô. Bem, fica aqui o abraço para o João Vitor, que me lembou na saída do Ginaso do Morumbi após uma vitória do time de basquete do São Paulo de antes do Paulistano, ele que estava acompanhado do amigo dele, o Gabriel, né, o João que é formado em jornalismo pela Unesp de Baulru, e o Gabriel pela Escola de Comunicação e Arts aqui da USP, também fica o abraço para o amigo e esse colega de trabalho, o Guilherme Ramalho, que mandou um áudio muito bacana, falando na importância do Chadez Verbó, inclusive para carreira dele, que trabalha no museu da emigração, então fica um abraço para ele, e para o Vitor Alves, que é um amigo da namorada dele, que também é nosso ouvinte, então fica aqui o salve em Doze dupla, e fica aqui o convite também, já que na sexta-feira de 22 de novembro, eu estarei em Porto Alegre, e tocarei novamente no milonga, que fica ali na travessa venezianos, 38, né, em que a Joaquim Nabucu ia a Lopo Gonçalves ali no coração da cidade baixa, na capital gaúcha, vou tocar ali por volta das nove horas, meu sete de melodias de canta, então fica aqui um abraço para o Pepe, e para toda a equipe do milonga, que assim como muitos estabelecimentos em Porto Alegre, enfrentou muita dificuldade durante as enchentes, mas está aí de novo, de portas abertas, então fica aqui meu convite para os nossos ouvintes gaúxos e gaúxas, ou que residam ali em Poula, então dia 22, a partir das nove horas da noite. Felipe, a música de encerramento dessa edição vai homenagem ao pianista Arthur Moreira Lima, ele que faleceu ontem, né, quarta-feira de 30 em Florianópolis, aos 84 anos, um dos maiores interprites que o Brasil já produziu, e que tocava desde dos clássicos até compositores mais contemporâneos, como Ernesto Nazaré, e é justamente com um tema desse compositor brasileiro, do começo do século passado que a gente vai encerrar o programa numa interpretação a quatro mãos do Arthur Moreira Lima e do laércio de Freitas, que morreu recentemente, em 5 de julho aos 83 anos, os dois que eram da mesma geração de musicistas, enfim, então ficou homenagem também para os dois pianistas, nesse vídeo que está disponibilizado no canal do Instituto Piano Brasileiro, então vamos ouvir aí, a Panheite Cavaquinho de Composição do Ernesto Nazaré na interpretação do Arthur Moreira Lima e do laércio de Freitas. Apenas de ser muito bom, é muito bom, mas é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom, é muito bom,