 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou III. Está começando mais a medição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato Podiqueche. Meu nome é o Atias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo companheiro, Felipe Nobre Figueredo, homem por trás do tabuleiro. Olá, meu caro matias, olatos nossos ouvintes. Todo mundo que nos ouve nos prestigious nos divulga nos toleira nos âmaros deseja. Desqui nos odeia, mas não nos tira no vídeo. Chegando aqui a edição de número 387 do Chadreis Verbal. Você pensou alguma piada com 387? Uma caramatia, sabe algum ônibus, alguma coisa assim? Não, de cabeça, não. É, é um 387 que está sendo gravado no dia 18 do 7. Então a presença do número 8 e 7 está duplicada. Isso significa que o nosso ouvinte tem que jogar na mega cena. Tem que escolher esses números na mega cena. O que você fazia em 1987? 1977, literalmente fazia com nas causas. Provavelmente comica tota. Provavelmente derrubei algo no chão, essa coisa quebrou. Provavelmente derrubou uns sustos meus pais. Chegando perto de uma tomada, alguma coisa assim. E assim, embora eu fosse um ser humano, a minha aparência lembrava mais selade. Um conjunto de bisnaginhas juntadas por aí. É, não, porque... Eu falo isso, as pessoas com chatiados, que não entram. Desculpa, gente, beber tudo igual. Você vai na maternidade, olha lá como o bebê lindo. São todos iguais, velho. Desculpa, são todos iguais. Famosa a cara de olho arralado. Não, cara, minha mãe, pro impressionante. O bebê tem, sei lá, duas horas de vida, nasceu com nariz da mãe. Olha, ele falou, como assim? Onde é que está o nariz? Deva neios a parte, mandou abraço para todos os nossos ouvintes que prestam. E vão prestar o concurso de admissão à carreira de plomática, já que na última sexta-feira, depois a nossa gravação saiu o edital do concurso. Então, se você não estava... Você prova ainda saber, né? Mas se você não saber, saiu o edital. Vai lá fazer sua inscrição. Prova, provavelmente será meados de setembro. Lembrar todos vocês que não existe plano já atacar de estudos. Então, assim, mantenha a calma. Depois que a edital fica todo mundo muito ansioso, fica todo mundo meio maluco, normal isso. Então, é isso, respirem bons estudos, continua acompanhando Chadrizer-Bau. E, eu estou falando isso, inclusive, que eu lesiono a história mundial para esse tão seleto público, lembrando que a prova de história mundial é basicamente, independente de suas unidas para cá, pode cair tudo. Então, mas claro que tem os focos específicos, até isso um beijo no coração de vocês mantém a calma. Sei mais de longas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Três notícias da Terça-Fera Passada de 16 de julho. Roberta Metzola é reeleita presidente do Parlamento Europeu. Então, eu quero matizar, se a hora metzola, não é, é, felizmente, ela não é Zagueira. Já que com esse nome, ela se expulsa todo o jogo, piado ao rival, a parte, ela foi reeleita com a maioria dos votos. Ela que também é do bloco, né, do bloco conservador. Assim como a Ursula Vonderleia, o Partido Original dela, um Partido Democrata Cristão, ela que é de Malta, malteza. Então, foi reconduzida o cargo com 562 votos do 623 parlamentares presentes. O mandato dela será de dois anos e meio. Também em relação às instituições da União Europeia, a Ursula Vonderleia foi aprovada hoje, quinta-feira, dia 18, somos gravando na quinta-feira, para seu novo mandato de cinco anos, a frente da Comissão Europeia, o braço executivo da União Europeia, como previsto. Gente, comentou isso logo depois das eleições de Europa. Alguém que o bloco, ali, entre o bloco do centro direito, o bloco do centro esquerdo, o bloco liberal, provavelmente seria mantido. Também essa semana, também, nesse assunto, a caja-calas renunciou ao cargo de primeira ministra da Estônia para assumir o comando da política externa da União Europeia. E o seu designado, como substituto, é o Christen Michal, que era ministro do clima. Ele também foi ministro da economia e ministro da justiça. Ele quer parlamentar desde 2004. Ele tem 49 anos de idade apenas. Então, assim, ele, basicamente, a vida inteira teve uma carreira política. Ele foi designado, então, agora, para formar um novo governo. E agora, sem relação com as eleições europeias, mas ainda com o Nião Europeia, o Orban, que está ocupando, ali, a presidência rotativa do Conselho Europeu, que reúne os 27 líderes dos governos que formam a União Europeia, e é um cargo muito mais simbólico do que com poderes na prática. Mas o Orban, a gente falou, sem mais uma passada, e retrasada também, ele se encontrou na sequência com Zelenski, Putin, Xi e Trump. Ele se encontrou com o dono de Trump na Flórida, no último final de semana. E ele disse que o Trump tem planos detalhados em bem fundamentados para encerrar a guerra na Ucrânia. E, obviamente, a gente vai falar bastante do Trump nesse programa, incluindo o fato de que ele escolheu. Como vice, o J. Divance, que é um cara que já falou, abertamente, que a Ucrânia precisa ceder territórios para o fim da guerra. Ele já falou claramente com a, não faz sentido mandar bilhões de dólares para a Ucrânia, a Ucrânia tem que perder territórios e ponto final. E a repercussão disso tudo dentro da União Europeia acabou sendo um pouco negativa com diversos líderes afirmando ou deixando vazar que vão botar encontros informais com o Orban enquanto ele estiver na presidência rotativa. Então, obviamente, nos eventos oficiais estarão presentes. Porém, nos encontros informais ele não vai se encontrar. Não vão se encontrar. Então, o correr esse pequeno boycott afirmando que ele realizou essas viagens sem consultar, sem delinear com outras lideranças europeias. Nesse tour dele, inclusive, entre Roussexina, ele passou pela Zerbaixão, lembrando que o governo Ungar, a ditadura do Zerbaixão, tem boas relações, vídeo caso Ramil Safarov e tudo mais. Não sei que isso pode significar ali para o Calcaso do Sul. Então, teve esse anuncio desse boycott. O primeiro ministro da cheque, o Peter Fiala, foi mais direto. Ele disse que o Urban está agindo de maneiras erradas que não deveria ter se encontrado com Putin e que essa viagem não atende aos interesses da Europa, mas apenas aos interesses de Vladimir Putin. Presidente de Rwanda, desde 2000, Polkagami é eleito com 99% dos votos. Então, meu caro Martín, né? A gente sempre tira sarro dessas eleições, fala que os caras não se eleito com 200% dos votos. Mas, assim, podi antes façar um pouco melhor, né? Sim, o Polkagami foi eleito com 99% dos votos. São 9 milhões de eleitores. Desses 9 milhões, 7 milhões e 160 mil foram votar. E desses 7 milhões votaram nele. Então, assim, 38 mil votaram no coitado do Frank Rabinesa, que é o fundador do Partido Verde de Rwanda. Então, assim, como falei, podia antes façar um pouco melhor. A gente pode até... E diz que o mandato é de 7 anos. E ele está no cargo desde 2000, manobrou a constituição para não ter o limite de dois mandatos, para zerar a conta. Então, é claro que o importante mencionar, o Polkagami tem um prechijo populares, especialmente pelo seu papel, na década de 1990, contra o genocídio. Ele, que é um tutsi, e ilutou contra o genocídio dos tutsis pelos utus. Mas, assim, o governo dele é o governo cada vez mais autoritário, já tem décadas, Rwanda tem um crescimento econômico, sim, mas o mesmo tempo também tem diversas denúncias de corrupção. Então, o que eu estou ganhando dizer? Que tem pessoas que idolatram, que admiram, que gostam no Polkagami? Tem que ele, possivelmente, poderia ser relaito, inclusive, tem. Mas, 99% dos votos é tirar com a cara das pessoas. Mas, então, tá aí, Polkagami, relaito como Matiz lembrou, novo de sete anos o seu quinto mandato consecutivo. A eleição que ele teve o menor percentual de votos foi em 2010, não qual ele teve só 93,8%. É, aquele ano falando difícil pra imagem dele. E outras duas notícias africanas, meu caro Matias. Primeira delas é que o ministro da Justiça Burkinesse, de Burkina Fácil, o Edasso Rodrique Baiala emitiu um comunicado afirmando que o código da família do país proibi e puni por lei a homossexualidade e práticas relacionadas. O que ocorre em Burkina Fácil é que o governo da junta militar interpreta que o código de família puni homossexualidade e vai apresentar um projeto a Assembleia Legislativa Transicional. Que certamente será aprovado. Então, a questão é, ainda não está criminalizada a homossexualidade no país, que foi anunciada a intenção do governo em Fácil. Ainda não temos, qual seria, por exemplo, as penas pra esse suposto crime, pra isso que seria, tipo, ficado como um crime embora não seja. E obviamente é um anúncio gravíssimo e é um lembrete de algo que eu, Matias, já falamos aqui, o nosso querido Augusto Chidose, quando já esteve aqui, a gente sempre recomenda o trabalho do nosso amigos do ponto de lança, que se quiser um chadrez herbal sobre a África é o ponto de lança. E inclusive agora são meus colegas no intercept também. Aí, agora virou tudo. Abreu a porta. Tá o Jeff na acimento lá também. Um abraço à nossa equilhada do Jeff, que está feliz aí com o gol do Lucas Moura, um ternoite, mas eu não quero falar isso no terno da noite. Mas assim, o que eu ia falar é, nós, todas essas pessoas citadas sempre alertamos, que existe muitas vezes uma emoção, uma emoção, às vezes, uma limitação mesmo. Algumas pessoas que se propõem a comentar à política internacional, sempre como a ótica única. E aí, muita gente comparava ou comparava, o Ibrah Rintra Aurel, líder da Juntamilita de Burquina Fácil, automação cara. Ah, não, um jovem líder militar de Burquina Fácil, nacionalista, então automação cara. Não, não é. A comparação que a gente sempre fez aqui, que eu acho que é mais apropriado e bastante idática para um público brasileiro, o fenômeno que ocorre em Mali, Burquina Fácil e Nébissau, se aproxima ao que o Brasil teve contenentismo. Jovens militares cansados do que seria política tradicional, que tem uma visão nacionalista e desenvolvimentista de sociedade. Mas que ao mesmo tempo as avisão nacionalista e desenvolvimentista não necessariamente é progressista em questões sociais ou em questões como se convençam chamar de costumes. Então, mais está aí, a notícia do anúncio de Burquina Fácil que pretende criminalizar uma sexualidade. E se isso for adiante, o país se tornar ao vigésimo segundo no universo de 54 países na África que criminalizam a homosexualidade. Sempre lembrando que isso foi introduzido pelos colonizadores, porque a homofobia no molde que a gente observa hoje no continente africano não é algo em gógino. Quando você diz isso foi introduzido é a criminalização da homossexualidade, não há homossexualidade em si. Sim, também não dá pra dizer que não existia homofobia, mas a forma de criminalização isso sim é uma herança colonial. É, inclusive no caso de Uganda, Salvador Vingano foi o ganato, foi Tanzânia, em que era basicamente o código penal colonial, foi entrou exatamente. É os britânicos, por exemplo, que, famosamente, uma das mais famosas vítimas, melhor dizendo da política institucionalmente homofóbica britânica, foi o Alan Turing. Isso foi revogado por final do século passado. E finalmente, notícia de hoje sobre a Nigeria, o governo Nigeriano chegou num acordo com as frontes sindicais do país, que estavam realizando manifestações e greves para um novo salário mínimo. Então, o novo salário mínimo da Nigeria será de 70 mil nairas, como sempre uma braço a todos nós ouvintes chamando as nairas, e o significa mais ou menos 43 dólares. Ou seja, o novo salário mínimo Nigeriano, corrigido, será de menos de 300 reais. Então, isso significa um aumento de 8 mil nairas em relação à proposta inicial do governo e, embora, algumas lideranças sindicais afirmen que ainda é um valor muito baixo. Tribunal Condena, ex-líder do Côsovo, há 18 anos de prisão por crimes de guerra. O tjeta-chala foi condenado, como Matias comentou, há 18 anos de cana por crimes de guerra, incluindo o uso de tortura e assassinato contra pessoas que foram detidas de forma arbitraria pelo grupo que ele integrava e chegou a liderar, o exército de libertação do Côsovo, ele que era conhecido como comandante lobo também. A defesa dele alegava que ele não estava presente quando esses crimes foram cometidos, porém, os juízes declararam que não havia dúvida de que ele, como comandante do grupo e uma pessoa de autoridade, foi responsável por delinear e ordenar esses procedimentos mesmo que não fosse presente fisicamente. Isso é que eu lembrei de interessante, na mais em épocas em que se discutem muito sobre crimes de guerra, sobre crimes contra a humanidade, que são duas coisas. Se você deu uma ordem pra alguém, é uma ordem de, olha só, a tortura que ela pessoa, sai da sala, fecha a porta e vai jogar futebol, não estava presente, não fiz nada, você ainda é responsável, porque você delineou aquela política. E o cara que está dentro da sala e que torturou, ele não pode falar, eu só comprei ordens, eu não tenho responsabilidade. Você tem dois criminosos numa situação como essa, e isso é um parâmetro muito antigo, já utilizado no direito internacional, e que foi consagrado especialmente em Nuremberg, pós-sego na guerra mundial, mas que já existia, que é a ideia do, se a ordem foi criminosa ou cumprila, você se torna um criminoso tão bem, não exime você de culpa. Enfim, mas duas notícias do Sudoropa, Balkans, meu caromatismo, uma delas é que a România anunciou que vão sacrificar 481 ursos, depois de um ataque que deixou uma moça que estava fazendo uma caminhada de 19 anos de idade, que foi morta, ano passado foram sacrificados 220 animais, esse ano o número será mais que o dobro afirmando que teria uma superpopulação da população dos ursos, dos cárpatos, já que eles são protegidos, então não faz sentido nenhum, nós temos que proteger os ursos, e mais os ursos estão fazendo filó de mais, então temos que sacrificar alguns deles, e então assim acho que muito provável que em vez de você falar em superpopulação dos ursos, muito provavelmente tem pessoas entrando, ou comunidades pressionando a habitat natural deles, que é o que costuma acontecer na verdade, o urso fala de boa, inclusive a România tem a maior população de ursos da União Europeia, são cerca de 8 mil ursos para os ursos marrons, melhor dizendo, mas enfim, que não seria o Grizzly, né? Exatamente, é o Brown Bear, em inglês, que é o do símbolo do atético de Madi, né? E é uma ótima comparação que você fez, porque assim, a România tem o maior número de ursos, porque a România tem a área protegida, não é montando os cárpatos, Berlín tem como ursos um símbolo, um ursos, mas ele tem como o símbolo, mas você não vê ursos mais lá, porque eles migraram para a România agora, porque o Ron Carlos primeiro matou todos, então assim, teve esse anúncio, e obviamente está dando muita polêmica, e claro, o avanço contra o habitado dos ursos leva, inclusive, por exemplo, esses contatos que seriam humanos, então já teve muita gente apoiando a lei nas redes sociais na România, no Twitter, e tal, possando fotos e tipo dos ursos revirando as latas de lixo, essas coisas, mas enfim, e a outra notícia é que a polícia fiscal da Itália libertou 33 trabalhadores indianos de uma fazenda, que estavam em condições analogas à escravidão na região norte perto de Verona, e também prenderam dois cidadãos indianos, que seriam os coiotes, digamos assim, os responsáveis ali, pelo esquema de tráfico, e aprenderam meio milhão de euros com os dois criminosos indianos, e eles trabalhavam numa fazenda, como eu mencionei, perto de Verona, segundo as autoridades italianas, desde 2018 foram 32 mil incidentes de trabalhadores em situação analogas na escravidão no país, a maioria delas indianos. Notícia desta quarta-feira de 17 de julho, a acordo entre Rússia e Ucrania, libertas 190 prisioneiros. Tivemos mais um acordo de libertação de prisioneiros, 95 militários de cada lado, e mais uma troca intermediada pelos emirados árabes unidos. Então, assim, todas as últimas trocas de prisioneiros que nós tivemos, que eu me lembre, foram intermediadas por países árabes, ou pelos emirados árabes unidos, teve uma pelo catar, salvingano. Então, é um fenômeno curioso que mostra como é muito complicado, está muito difícil, você ter algum país se projetando como um interlocutor entre Rússia e Ucrania, que tenha tanto poder de barganha concreto na situação, e tenha credibilidade em relação aos dois países. E parte dessa credibilidade, ela vem muitas vezes do fato do país intermediário, não ter uma relação intenção ou uma relação de... Não vou dizer dependência, mas uma relação muito forte comercial com algum deles. Então, por exemplo, indibrasil são países que dificilmente conseguiram ter esse papel, porque são países que transacionam muito combustível ou ofertilizantes, no caso do Brasil, com a Rússia. Então, mas aí é uma coisa que os emirados árabes unidos não precisam comprar petróleo da Rússia, os emirados árabes unidos não precisam comprar combustível da Rússia. Então, é uma situação interessante de ficar de olho. Em outras notícias ligadas direta ou indiretamente à guerra na Ucrania, meu caro Matias, a OTAN, no posterior da última Cúpula em Washington, anunciou um centro de coordenação de assistência que será estabelecida em Viesbaden, na Alemanha, que é uma cidade conhecida pelos Espazes ali, uma cidade para as pessoas fazendo retiros, enfim, e serão um centro de comando para coordenar as ajudas militares ao Crania. Ao mesmo tempo, a Alemanha anunciou que vai cortar pela metade à sua ajuda militar direta a Ucrania para 2025. E aí, muita gente vai compartilhar essa notícia e vai sover a manchete, vai falar, olha só, a Alemanha está abandonando o Crania, a Alemanha não entra nessa guerra de verdade, e outros vão dizer, olha só, viu, a Alemanha sabe que a Rússia vai ganhar, então a Alemanha está planejando fora porque experta, né? O 100% para a Ucrania vão ler da primeira maneira, o 100% para a Rússia vão ler da segunda, mas o que a Alemanha está fazendo na verdade é pressionar pelo uso do dinheiro ruso congelado para ajudar a militar ao Crania, lembrando, a o mais recente Cúpula da OTAN, e antes disso, a própria europeia anunciaram que as divisas, os dividendos desse dinheiro congelado serão enviados para o Crania, mas o dinheiro congelado vai ficar lá. O que a Alemanha está pressionando é para o Confisco do Dinheiro Congelado, um ruso dos investimentos congelados custos, e o repasse desse dinheiro que será, então, confiscado para o Crania. Então, a Alemanha está anunciando a sua diminuição da ajuda militar como a ferramenta de pressão, como a ferramenta de barganha, para algo que, em última instância, a Rússia vai encarar como uma escalada no conflito. Então, é o contrário de, ah, estão abandonando ao Crania. Então, pressionando ainda mais, é interessante. Duas notícias e vão em dos países báuticos, uma delas é que os três países báuticos no conjunto oficializaram essa semana que notificaram Rússia e Bela Rúss, que vão sair do gríde de energia elétrica conjunto. Vamos recapitular aqui rapidamente. Todos os países tinham a mesma rede de abacessimento de energia elétrica. Erança da União Soviética, a infraestrutura era a mesma. Em 2023, há pouco depois da invasão da Ocrania pela Rússia no início de 2023, os três países báuticos falaram, vamos sair e vamos nos integrar ao circuito, ao gríde de energia elétrica, da União Europeia. E aí, agora notificaram Rússia e Bela Rúss, que vão sair do acordo, há do início dos anos 2000, 2001, que mantinha a infraestrutura comum. Então, agora, a Estônia será ligada a energia elétrica da Letônia, que por sua vez vai se ligar com a da Lithuânia, que por sua vez vai se ligar, o restante da União Europeia via Polônia. Então, nesse tempo, foi um tempo para que, para você eventualmente, construir e adaptar essa rede de energia elétrica. Então, certeza que devem ter questões técnicas que, nenhuma tia dominamos, tem maioria dos jornalistas sobre voltagem, sobre sei lá, tipo do cabo utilizado, alguma coisa assim. E uma notícia só sobre a Letônia especificamente, o país anunciou que carros com placa de Bela Rúss não entram mais no país, afirmando que carros com placa de Bela Rússis estavam sendo utilizados em esquemas de tráfico de pessoas para trazer refugiados e migrantes para o país. E, finalmente, o primeiro ministro da Austrália, o António Abanesi, deu um chega pra lá na Embaixada Rússia, na Austrália, a manchete do Guardian fala em Beckhoff, porque, em baixa da Rússia, disse que o governo australiano está alimentando a Rússofobia e a paranoia antirússia depois do governo rúso, do governo australiano, ter prendido dois supostos espiões, são duas pessoas de nacionalidade australiana, porém que nasceram na Rússia, que foram presos por supossamente tentarem acessar documentação confidencial. Bem, passemos para a Coluna Aberta, na qual eu e o Felipe observaremos o movimento das peças no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Coluna Aberta, China se diaará a reunião entre ramás, fatar e outros grupos palestinos. Então meu carmatias, essa é uma notícia muito interessante, fica de olho, o encontro será, nessa cúpula será na semana que vem, agora nos dias 21 e 22 de julho, em pequim, como você mencionou na manchete, tanto ramás quanto fatar, que são os principais grupos palestinos, aceitaram o convite, porém outros grupos palestinos vão fazer parte, quando que o fatar é o principal grupo da autoridade nacional palestina e fatar e ramás estão rompidos desde 2007. Porém, ser o principal grupo da autoridade nacional palestina não significa ser o único, já foram mais fortes, mais presentes, nós também temos outros grupos palestinos, desde a época em que era a OLP, organização para a libertação da palestina, tivemos, nas décadas de 60, 70, 80, tensões e conflitos internos aos grupos palestinos também, então teremos esse encontro mediado pela China em pequim, que será conduzido pelo Wang Yi, o ministro de relações teriores da China. Quem vai liderar a delegação do ramás é o Ismaí, o Hanye, que é o principal chefe político do ramás, que recentemente esteve na Turquia, que reside no catar, e que recentemente tivemos o pedido de prisão dele pelo Tribunal Penal Internacional, porém a China não é parte do Tribunal Internacional, assim como Estados Unidos, assim como Rousse, assim como as principais potências. Então, esse é mais ou menos o desenrolar. Vamos lembrar que a China conseguiu ano passado de surpresa, depois de um trabalho de bastidores, o anúncio do que muita gente via como muito improvável, que era uma reproximação, uma normalização de relações, e terá a raba saudita e irã. Então, a China tem se tornado, cada vez mais, um ator importante na região chamada de Oriente Médio, deseja ter uma influência maior, então a China estará disposta a mediar esses esforços. Por outro lado, vamos lembrar que atores como Egito e Catar também já tentaram fazer alguma articulação de esse tipo, e também fracassar o Catar porque, obviamente, puxava a sardinha pro ramás, o Egito porque, obviamente, puxava a sardinha pro fatar. Junto com isso, vamos lembrar por nosso 20 que, meses atrás, nós tivemos a demissão de todo o gabinete da autoridade palestina, do governo palestino, a formação de um novo governo com o Mohamed Mustafa como primeiro ministro, um cara que trabalhou por 20 anos nas instituições de Washington, quando diga instituições de Washington, eu estou falando do Banco Mundial, não Washington Governo dos Estados Unidos, essas instituições que são baseadas em Washington, ali com a ideia de formar um governo, que na época, a gente usou o termo de tecnicrata, muito provavelmente um governo eventualmente mais aceito pelos Estados Unidos, e consequentemente por Israel. Então, essa cúpula entre ramás e fatar e outros grupos, mediada pela China, quais suas possibilidades, quando a gente centa, analisa, a gente fala, que pode resultar disso. Primeiro, pode resultar que fatar e ramás vão continuar rompidos, ou seja, não teremos uma grande mudança nesse sentido. Segundo cenário é ramás e fatar, vão se reaproximar com uma eventual primasia da autoridade nacional palestina, com ramás fazendo concessões nesse sentido. E aí isso seria chave para, depois de um eventual acordo de Cesar Fogo, nós temos um governo palestino que cuide e gerenci a faixa de gaza e a sua reconstrução. O terceiro possibilidade é, nós temos um acordo entre fatar e ramás, porém o fatar fazendo mais concessões ao ramás, já que na imagem pública, na imagem do palestino nasci-jordâneas, o fatar está bastante esgastado. Lembrando, o Mamú de Abaz é o presidente da palestina desde 2005, e sem eleições, porque nós tivemos ali o fim das eleições com o raixa. E depois, ele basicamente continuou ali como interino, foram ali empurrando com a barriga para usar uma expressão popular. Ele foi eleito 2005 e, em 2009, quando encerrava o mandato dele, ele foi reeleito pelo conselho da autoridade nacional palestina de forma indefinida até a realização de eleições por todos os palestinos. E ele segue desde então, então ele está a, basicamente, 14 anos como presidente da palestina de forma interina, depois de um mandato eleito de 5 anos. Então, é importante, missionais, que o fatar e a autoridade nacional palestina, embora eles sejam os atores com maior reconhecimento internacional, inclusive perante outros países árabes, comejitos e Jordânia, que não têm boas relações com o ramás para dizer o mínimo, tem passado, passa há muitos anos por uma crise de imagem de legitimidade muito forte perante os próprios palestinos. E aí nós tivemos o surgimento de novos grupos, ou fortalecimento de outros grupos, como a Giradzilâmica palestina, os leões do Coviu, aquele grupo pequeno e mais extremista que surgiu ali em Ebron, no ano passado, no retrasado já. Então, se nós temos um acordo e o ramás saindo por cima, isso pode eventualmente consolidar a posição do ramás para um acordo de César Fogo com mais ambições, porém dificultar um aceitamento, um aceite por Israel e Estados Unidos, de uma nova ordem em casa, da ordem posterior em casa, melhor dizendo, me corrigir. E junto com tudo isso, a gente não pode perder de vista que esse acordo é anunciado em um momento em que o Dono de Trump está mais consolidado na corrida presidencia, do que o Joe Biden. Embora o Trump já tem adito que essa guerra já falou uns demais, né, aquele jeito bravado dele. Não, já teria acabado com isso rapidamente, ligar por Netanyahu e a gente ia fazer um grande acordo, melhor acordo do universo, porque ninguém faz acordes como eu, a gente sabe que o Trump e os Trumpistas são 100% pro Israel. O Dono de Trump, inclusive os altermos palestinos como uma ofensa no debate com o Biden, vem lá aqueles vândalos, aqueles palestinos, alguma coisa, não lembra agora exatamente a frase dele. O Dono de Trump mudou embachada para Júlus Alén, reconheceu as colinas de Golan, como os Relenses Unicos, o país que faz isso, o único país do mundo que reconhece soberanês, a Elisa dos Colinas de Golan, e os Estados Unidos. O Gêndio Houdeli ligado a organização insionista. Exa, né, o Jared Kushner, que fez aquele plano de paz, que parecia assim, tipo, sei lá, ele deve achar que é a mesma coisa que jogar na Nance e Villesejo, porque acho que é uma de Villesejo muito complexo para ele. Mas então assim, a gente também não pode descolar desse contexto. Então esse acordo na semana que vem pode resultar essas são as três principais possibilidades e dialoga com a questão em Gaza, com a questão de você ter a formação de um governo, de uma unidade palestina melhor dizendo, porque governo existe. Nesse era uma unidade palestina, nesse momento em que, por exemplo, em que países como, mesmo a França, a França que recentemente proposo o Conselho de Segurança da ONU, o reconheceu ainda a palestina como membro pleno da ONU, e que foi vetado pelos Estados Unidos. Então, nesse momento, se for formado um governo de unidade, quem vai sair por cima, ou seja, o ramás vai reconhecer a autoridade palestina, pelo menos, e aí tem as nuâncies. Você pode ter um reconhecimento profoma, mas por trás dos panos ali, não sei, o René pode ter uma posição muito maior, o ramás ter um papel no governo muito maior, e os Estados Unidos também não vão aceitar, porque novamente vamos mencionar, meses atrás, foi formado um novo governo palestino que tivesse maior legitimidade e maior diálogo perante aos Estados Unidos. Eu vou repetir a frase, porque às vezes pessoas ouvem na velocidade de um e-mail 2, e aí vem e acham o nosso saco e não pegam as nuâncias na frase. Eu não estou dizendo que o governo palestino anterior não teria legitimidade, porque estou falando que esse novo governo tem mais legitimidade perante aos Estados Unidos. Como uma condição colocada pelo Blinken numa das visitas dele ao Egito para um acordo de paz durador em Gaza. O Blinken, obviamente isso não foi tão divulgado, mas algumas fontes do meio. O Blinken sentou lá em Gaza com ministro Egipso e ministro palestino e falou, olha só, gente, um acordo futuro para a Reconção de Gaza com esse governo palestino é muito mais difícil. Se vocês puderem botar um pessoal mais próximo, mais palatável para a gente pode ajudar. Esse encontro, semana que vem, é bastante interessante para a gente ver se teremos a formação dessa unidade entre os grupos palestinos, pensando num acordo futuro para a Gaza numa futura liderança palestina que hoje não existe uma liderança palestina. Uma muda base à liderança internacional, mas ele já está bastante esgastado, ele não é reconhecido pelo Ramás, porque o mandato dele já acabou, né? O mandato eleito dele, melhor dizendo, acabou. Então, é uma reunião bastante importante e que a China pode costurar algo que obviamente os Estados Unidos não tem como costurar, os países árabes tentaram costurar e não conseguiram. E outras potências não têm como ou não se interessam em costurar esse acordo. Ainda falando da parte política, digamos assim, e dos grupos palestinos, duas notícias, meu carmatias, uma delas, é que o Ramás anunciou no domingo 14 de julho, queria abandonar, provisoramente, as negociações de Cesar Fogo com Israel por causa dos ataques e esraelenses no dia anterior, sábado de a 13, que deixaram 92 pessoas mortas. A gente já vai falar desses ataques. E outra notícia é que grupos palestinos nasci Jordânia em represália ao mesmo ataque anunciaram uma paralização nesse domingo dia 14 de julho, em cidades como Genin, Ebron e também trabalhadores palestinos que ainda vão trabalhar em cidades israelenses. Lembrando que muita gente não lembra ou não sabe, isso é muito exedistorcido, mas um dos primeiros elementos da primeira entifada no final dos 1987, foi uma greve geral. Ela começou como um processo de desobediência civil, com uma greve geral. Aí meu carmatias nós passamos para que percutir uma matéria dessa semana do Finan Show Times, que a firma que todos os palestinos em Gaza estão sob insegurança alimentar. Vou repetir todos 100%. 4% estão no nível mais baixo de insegurança alimentar, 41% no nível de crise, 33% no nível de emergência e 22% no nível catastrófico, que é o nível que pode levar a morte por fome, por inânição, 22%. Então hoje segundo o Finan Show Times, 100% da população em Gaza está sob insegurança alimentar, incluindo 22% no nível de fome catastrófico e 33% no nível emergencial. E aí a gente vai repercutir, comentar os ataques que eu mencionei meu carmatias já aqui, no último sábado de 13 de julho, nós tivemos pelo menos 92 pessoas mortas e mais de 300 pessoas feridas em um ataque aéreo, Israelense, que Israel alegou que seria um assassinato, um assassinato preciso, o uso, o termo inglês é Targeted Assassination, tem um alvo específico que é o Mohamed Dave, que é um dos principais líderes do ramás, é o líder das brigadas alcaçã que é o braço armado do ramás, que é conhecido como gato de 9 vidas, porque ele já sobreviveu a diversos ataques contra ele, ele perdeu um olhe, um perdeu o movimento das pernas em outro, o salvingano, perdeu filhos também, não, perdeu filhos, enfim, ele é conhecido como gato de 9 vidas. E para essa entre aspas Targeted Assassination, usar uma bomba fornecida pelos Estados Unidos, que inclusive Joe Biden citou-no no debate, no mesmo debate que a gente mencionou agora há pouco, que o seu governo restringiu o envio para Israel, uma bomba de 2 mil libras, o que vai dar mais ou menos 900 kg, e você tem as imagens, várias imagens do uso desse tipo de bomba, ela basicamente devasta um quarteirão inteiro, não é uma Targeted Assassination quando você devasta um quarteirão inteiro, então 90 pessoas morreram nessa ataque, mas de 300 pessoas ficaram feridas, e não se sabe se o Morrame de Dave sobreviveu ou não, o ramás afirmou que ele sobreviveu, quem morreu no ataque foi o Rafi Salama, que é o comandante das brigadas da Cassana, encanhe unis, mais ao chú da faixa de gato, então foi o ataque que recebeu condenações do Egito e da Jordânia, dois países que tem relações com Israel, que reconhecem em Israel, porém que condenaram o ataque e disseram que foi extremamente desproporcional o uso desse armamento, então ele gerou essa série de repercussões como a paralisação de palestinos e o ramás anunciando que saíram, provisoramente, das conversas para se ser fogo, no próprio dia 14 de julho, tivemos outro ataque na cidade de Gaza que deixou 31 pessoas mortas, 31 palestinos mortos, então no total nos últimos 10 dias, Israel atacou 6 vezes locais que ouçam escolas da agência da ONU para refugiados palestinos, ou então locais que o próprio governo de Israel havia declarado como zonas seguras, já que esse ataque foi em alma-wasse que havia sido declarada uma zona segura, então, última semana foi dessa série de ataques aéreos israelenses contra essas localidades e com essa justificativa que repito, nem o Egito que é um país que repito, tem relações com Israel e inimigo do ramás também condenou esse ataque, falando dos ataques terroristas do ramás do 7 de outubro, duas notícias, a primeira delas é aqui, a Rimas Whitewater publicou nessa quarta-feira de 17 o seu relatório sobre o 7 de outubro, afirmando que seriam centenas de crimes de guerra e com a documentação desses crimes que incluem abro aspas, ataques deliberados e discriminados contra civis e propriedades civis, assassinado em tensiono de pessoa sobre custódia, tratamento cruel e desumano, violência sexual e de gênero, domada de refense, sequestro de cadáveres, uso de escudos humanos, pilhagem, e atos de pilhagem. Então, a Rimas Whitewater publicou esse relatório e o relatório é baseado em diversas documentações como fotografias, vídeos, testemunhos e também os relatos da representação especial da ONU para os crimes, para quem quiser não recomendo, mas o relatório está lá no site da Ruma Whitewater, inclusive estava na home page, então, a gair W ponto oire. E a outra notícia é que o governo argentino do Ravér Milley classificou o ramás como uma organização terrorista internacional, não ficou claro no anúncio do Milley, porém, imagino que vão ser o uso desse termo, é tanto o núcleo político quanto o braço armado. Então, o ramás foi declarado um grupo terrorista pela Argentina agora. Primeiro, essa semana foi denunciado que grupos de extrema direita israelenses que atacaram com boios de suprimento humanitários para os palestinos receberem mais de 200 mil dólares em doações dos Estados Unidos, nesse ano, e doações inclusive que são dedutíveis do imposto de renda. Então, olha só, eu não vou pagar imposto de renda, vou dar o meu dinheiro para esse grupo que ataca com boios humanitários, essa investigação foi publicada pela Associated Press. Outra notícia foi que o Parlamento Israelense aprovou com 68 votos a favor, 9 contra todos de parlamentares árabes, e demais a bestemções, lembrando que são 120 cadeiras, uma moção afirmando que um estado palestino seria uma ameaça existencial ao estado dos raíais e os seus cidadãos. Bemigantes votam a favor, bemigantes que é o cara que muita gente tenta colocar na imprensa dos Estados Unidos, na imprensa brasileira, como o cara moderado, o cara que pode derrotar o Netanyarro como coisa assim, ele pode derrotar o Netanyarro, sim, ele é mais moderado com o Netanyarro, ele é menos extremista do que o Netanyarro, o primeiro que eu ver dessa maneira, ele votou, como é? É então, e falando em extremista, né, vazou para a imprensa Israelense que o Itamar Bengivir havia dito, né, a colegas de gabinete, de que chegar a um acordo neste momento seria um tapa na cara do Trump, porque isso beneficiaria politicamente o Biden. E o Itamar Bengivir, que inclusive ele hoje ele foi até a explanar as misquitas, é mais uma moção provocativa dele. E finalmente, o António Guterres, o secretário-gerado da ONU, disse que as políticas Israelenses em relação a esse Jordanian, estão acabando com qualquer possibilidade de uma solução de dois estados e um estado palestino. Agora vamos passar por outros quatro países, primeiro começando por uma notícia envolvendo a Síria, já que o General Samir Usman al-Sheik, de 72 anos de idade, que comandou a prisão de Adra, que é a principal prisão política, né, da Síria, ele foi preso em Los Angeles, ele foi preso no aeroporto de Los Angeles, inclusive, não sei se ele estava tentando chegar nos Estados Unidos, sair dos Estados Unidos, e ele foi preso nos Estados Unidos, incluindo fraude migratória. Outra notícia da Turquia, o governo Turco anunciou que na prática, que vai fechar as escolas francesas no país, o ministério do Euricação Turco, já tem alguns anos, que têm limitado as escolas internacionais no país, e afirmando que as escolas francesas não estão seguindo o Currículo Turco e que elas podem ser fechadas. Isso é especialmente, isso é tanto não avanço do pensamento religioso do governo do ano, do educação, enquanto também um desdobramento em relação às relações França-Armenia, porque quando fala de ensinar o Currículo Turco, incluem a negação das atrocidades dos genocidos cometidos, pelos jovens turcos e pela na Cente República da Turquia contra gregos, armênios e acílios. Nós vamos para o Man, meu caro Matias, já que tivemos um ataque a uma mesquita chita em Mascati, nesse último final de semana, que deixou seis pessoas mortas, 28 pessoas feridas, e mais três terroristas mortos, em um ataque que foi reenvindicado pelo alto entitulado estado eslâmico, foi o primeiro ataque do grupo em Oman, e uma ótima lembrança que a gente sempre comenta, nas principais alvos, principais vítimas do Daesh, são os chitas, são outros humanos. Finalmente, no Paquistão, que assim, geográficamente não faz parte do Dorente Médio, mas tem o conceito do Grande Dorente Médio, a gente dá uma roubadinha no roteiro para caber tudo, a Justiça Paquistanesa absolveu esse primeiro ministro Siranca da acusação de casamento ilegal, uma das aquelas várias acusações mandraques contra ele durante a campanha eleitoral, e ao mesmo tempo, o governo propós essa semana, viu ministério da informação do banimento do partido Terec e Insaf, o partido Dore Iranka, então assim, a percepção política que o Derec já ficou descarada, já não puder usar o símbolo do bação de cricket não atingou eleição, então chamando lauferpe na intimidade, e finalmente, um ataque do talibã no Paquistão, deixou oito soldados paquistaneses mortos essa semana. Bem, passemos agora para as efemérias da semana que vem, e aquelas que não sabemos quando ocorreram exatamente. A semana na história. 25 de julho de 1824, a 200 anos, a Costa Rica, a nexava região de Guanacaste. Na época que Costa Rica e Nicaragua, junto com Honduras, é o Salvador Igualtemala e a Tal Belize, fazer um parte da República Centroamericana, essa província realizou um plebiscito para decidir, para a qual entendência ela iria, para a Costa Rica, para a Nicaragua, a população decidiu, então, pela Costa Rica, em 1824, em 1854, inclusive, a capital, foi renomeada como libera, e mais recentemente, a Nicaragua, passou a dizer que, na caixa, na verdade, deveria ser da Nicaragua, que ela... O redentismo, o Nicaraguense. Pois é, grande Nicaragua, não sei, mas, novamente, quando eles eram parte do mesmo país, inclusive, nessa semana, o Niro do Lógio de História, foi sobre a guerra do futebol, que foi o tema do terceiro episódio do fronteiras invisíveis do futebol, nós podemos dizer que é a história. E temos um sobre a Costa Rica também, já que foi a diversária do Brasil, novamente, na fase de grupos da Copa de 2018. E dois dias depois, em 27 de julho de 1824, nascia a Lechandre do Mars, o Filho. Isso, a Lechandre do Mars, conhecido pelos três mosqueteiros, Filho do Tomás, a Lechandre do Mars, o General de Napoleão, de origete anana, Negro, e o a Lechandre do Mars, Filho, que nasciam em 1824, também foi escritor como pai, e talvez o seu principal obra seja a Dama das Camelhas, que publicaram em trocenta línguas, e que inspirou a ópera la Traviata, do Giuseppe Verde, a linda adaptação para filmes e tudo mais, o a Lechandre do Mars, também faz parte da fez parte da Academia Francesa de Letras, e sempre lembrete, que o a Lechandre do Mars, como no filme Django, tem uma cena que, para mim, é uma dos melhores cenas do filme, na Lechandre do Mars, era negro, porque era filho de um general de origete anana, e o filho, sim, foi um bom escritor e tal, pai, mas é difícil superar a Lechandre do Mars, três mosqueteiros, que já disse que, a gente não tem que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter embed assemb опiedade strengths de lu e sharki também também a idéia e o mundo para que te mais isso computamis e a idéia e o mundo para que te mais custumas e o mundo para que te mais custa e o mundo para que Meaning<|pt|> ething que chegarama atrás do país que no ano 477, ou seja, 2500 anos atrás, era criada a Liga de Delos. A Liga de Delos, que foi a Liga militar, organizada por atenas durante a guerra contra os persas, que consolidou a exgemonia a tenhência pela cidade de Estados Gregas. Lembrando que quando a gente fala de estados gregas, estamos falando de muitas cidades pela costa do Ejeu, na costa do que onde hoje é a Turquia e a ideia de Magna-Gressia inclui a Liga de Delos, que existiu por décadas, como a gente mencionou, consolidou a influência grega egemonia grega, e que tem ali o seu período áudio durante o governo de Périclis, que às vezes é chamado de Périclis, o legislador, Périclis ou, se primeiro cidadão, o Périclis ou, o Sambisto. Ou Périclão. Périclão, a gente sempre vai falar do Sambisto quando falar do Périclis aqui, sem. Também na Grecia Antiga, só que em 427 antes da era comum, ou seja, 2.450 anos, Nacia Platão. É, mas é, é, é, é, é, Sefeméride, né? Na, na, na, seu Platão, Platão, cara, cara legal, escreveu, vai, vai, vai, quer dizer, ele não era tão legal assim, né? Mas, falando sério, né? Ele tem duas obras que acho que todo, todo aluno de, de, de, sem essas humanas, assim, de história, direito e tal, teve que ler pelo menos um capítulo, como a coisa assim que isso é... De quem se dou pela assinata? Tem que ler a obra todo. É, mas que é isso, o banquete, né? Que é que é, que é... o banquete às vezes, às vezes é do ensino médio também, né? Como tipo para estudar como é um debate lógico e, baa, baa, baa, e o outro é a república, a república de Platão é talvez o mais conhecido, né? Tem inclusive edição da Martins Fond, que é toda bonito. E que é muito... Não, não, colégio ali, a alegoria da caverna. A alegoria da caverna do Platão também, lembrado. Não, você tinha esquecido da alegoria da caverna, porque hoje em dia tem tantos memes sobre ela que é para a Mela Brão Memme. Mas brincadeiras a parte, o a república de Platão é uma base importante de diversas ideias políticas atuais, né? Isso é muito curioso, né? E muitas vezes ela é mal interpretada, né? Ela faz aquela distinção ali entre Aristocracia, olhigarquia, tirania, democracia e tal. Inclusive, eu não sei quem que citou Platão de forma errada esses dias. Daí algum político que pra variar distorceu a concepção de democracia em Platão. Naí Platão, os filóseos fos mais influentes, né, da história, então ta aí, feliz aniversário pro Platão. Onde quer que você esteja? Cara, assim, é um vídeo de um menino no domingo legal falando sobre a morte dos mamonas assassinas. E que ele fala, não, o Dinho me ensinou muita coisa, ele me ensinou coisas que meus pais não queriam me ensinar, tipo que é suruba. E aí no final ele encerra, valeu Dinho, grande Dinho, um beijo Dinho. É isso, valeu Platão, grande Platão, um beijo Platão. Bem, 24 depois da era comum, ou seja, 2 mil anos atrás, Roma conquistava a Númedia. Pois é, a província romana da Númedia, basicamente mais ou menos o que hoje, o que hoje é a costa da Argelha, talvez ali um pedacinho de Tunisia, né, ou seja, a parte ali da costa mediterrânea. E é um dos grandes marcos na expansão romana, os romanos começam a conquista ainda, na era antes de Cristo antes da era comum, como Matias, que é Laico, está falando ali no período da África Nova, e tudo mais. E depois você tem a concretização, a consolidação dessa conquista e o imperador Augusto unifica todas ali os domínios e cria a província. Lembrando que o imperador Augusto, o governo dele terminando 14, porém só vai ser oficializada ali, concretizada por mim, em 24. E nesse mesmo ano meu caro Matias, eu correi uma coisa muito curiosa que o Senado Romano expulsou os atores de Roma, não podia ter atores em Roma. Não sei exatamente porque essa Mary Beard pode explicar pra gente, eu agradeço. E eu, primeira vez que eu vi falar dos Namídias, foi no... Você vai falar as Terics? As Terics, que um dos piratas, o Baba, era Namida. Agora vamos mil anos adiante em 1024, já que tivemos a emissão das primeiras cédulas de Giauzi. Isso, Giauzi foi um dinheiro, um papel que circulou na dinastia Song, Chinesa, e que é considerado o primeiro dinheiro em papel da história. As primeiras cédulas de dinheiro, foi o dinheiro em papel, então teria sido inventado na China. E é muito curioso. Eu não lembro a circunstância exatas porque foi quando estudei pra fazer o nerodologia sobre a história do dinheiro, na história do dinheiro como o meio de troca. Que obviamente começou até a falsificação. Então aí você tinha que ter um carimbo pra validade. Então você em primeiro papel e tinha o carimbo. Depois passaram a falsificar o carimbo. Aí tinha que ter um segundo carimbo com furinho. Então é muito interessante esse história. Então tá aí mil anos do dinheiro em papel que tá morrendo. É, depois de mil anos tá morrendo aí. Se eu usar dinheiro em papel. Não. Tirando circunstâncias muito específicas como se eu lá comprar um... Na aval. Eu ia falar pós jogo de futebol. Também. Mas assim, tirando circunstâncias muito específicas não os dinheiro em papel pra mais nada. E verdade. Bem, 500 anos depois, é a Sufilipe Viu de perto aí, as celebrações. Tivamos né? O nascimento de camões em 1524. Isso, camões nasceu em 1524. Não sabemos exatamente o dia. Mas sabemos o ano. Porque ele escreve, né? Que ele nasceu ali no ano de eclipse. E aí o pessoal da matemático, o pessoal da astrologia fez as contas e concluiu que o ano de 1524, o ano que teve um eclipse solar, então foram que camões nasceu. O Matias mencionou as comemorações, né? Porque o dia 10 de junho é o dia de camões. O dia de camões e da língua portuguesa. Que no tempo fascista do Salazar, era o dia de camões da língua da raça. Só que o dia 10 de junho, o dia que ele morreu. Então se celebrou os 500 anos de camões, mas no dia que ele morreu, né? A gente não sabe exatamente o dia que ele nasceu. Como os uns 20 sabem, o Matias lembrou, a gente, todo meio de ano, que o que vamos fazer essa brincadeira, ano passado, a gente fez no fim de ano, a gente sempre pega três datas, né? Antes de Cristo, três datas depois de Cristo. Nesse ano eu não consegui encontrar, se não achei nenhuma data redonda, né? Ou seja, uma data redonda, que é como 2 mil anos, 2 mil 500 anos, mil anos e tal, que você tivesse ali uma precisão em relação à América para a colombiana. Estou mencionando isso porque eu sei que alguns ouvintes vão se queixar com uma certa razão, né? Que está muito entre aspas ocidental, né? Mas a gente, enfim, nem sempre consegue achar as datas ou foram registradas datas assim. Então, eu estou fazendo essa explicação pre-impitiva já. Bem, passemos agora para o Metino, qual eu e a Silva aderemos aquele tradicional pion pela nossa quebrada latino-americana. Visse presidente da Argentina defende canção com o teor racista, cantada por membros da seleção do país. Bueno, vamos lá, Silva, né? Você que está falando conosco desde Buenos Aires e acompanhou, né? A repercussão desse caso aí ao longo da semana, né? Só para contextualizar após o título da Copa América, né? Conquistado pela seleção argentina no domingo passado, que a gente vai falar também mais adiante neste bloco. Os jogadores estavam no ônibus, comemorando a conquista. E daí o volante, Enzo Fernandes, fez uma live, né? Dele escantando músicas, né, que são do repertório da torcida argentina. E uma delas bastante racista, né? Tenofóbica, transfóbica, é um ataque indireto, principalmente ao que lhe enbapê, né? Que é o principal jogador da seleção francesa que foi derrotada, né, pela Argentina na última final da Copa do Mundo. E só para também trazer a origem desse cantico, ele surge ali nas divisões de acesso do futebol argentino, porque é um cantico cujo formato, né? Foi feito da torcida do Noiva Chicago para o Almirante Brown, né? Inclusive com transfobia, enfim, num clássico entre esses dois times ali que estão localizados no Oeste, né, da Grande Buenos Aires. É uma vez até levaram uma teave estíquia com a camisa do Almirante Brown, enfim, um caso que já é bastante conhecido aí, o meio futebolístico argentino. Então teve, né, a viralização, né, desse vídeo que acabou tendo diversas consequências, né? Inclusive o Enzo Fernandes, que é a pleta do Tielse, e joga, né, com muitos jogadores de origem africana e franceses, né? E emitiu um pedido de desculpas, enfim, mas criou-se uma discussão na Argentina. E pelo que eu pude acompanhar, né, a opinião pública está do lado dos jogadores, enfim, o que é lamentável, né? Mas então o governo milê acabou, né, indo com a onda, né? E até, né, faz sentido, né? Esse posicionamento, né, do governo milê, até porque foram eles que fecharam, né? O Instituto Nacional Conta de Discriminação, Shenofobia Racismo, né? O Inadi, que propunha, né? Questões, propunha ações nesse sentido, né? Inclusive com a punição de club escúrgias torcidas, faziam cânticos racistas, enfim, pessoal até brincava, né? Que ela, como se fosse um gabinete fantasma, mas eu conheço a trajetória do Inadi e sei que eles faziam trabalho sério, né? E aí, a questão do racismo na Argentina é um debate que está muito atrasado, né? Desculpa por me alongar, civil, mas é só queria ponto a algumas dessas questões, né? Porque faz parte do meu estudo, né? Ah, não, mas diz, né, pelo amor de Deus, a gente tem mais aqui, é, isso aqui é um debate, não é muito empolgatório, cara? Acho que é o que eu tenho que falar mais aqui, que sabe mesmo. Acho que, enfim, eu estou de acordo com várias coisas que você disse, de fato o Enadi tem essa, essa fama aqui, né? De ser um negócio que coloca lá, assim, se coloca uma causa lá e nunca acontece nada, né? Mas que, sim, no fundo, tinha um papel ali de representar essas vozes minoritárias. Agora, eu, considero que essa questão do racismo na Argentina muito, muito atrasada com relação a discussões, como, por exemplo, as que existem no Brasil hoje em dia, na Colômbia, enfim, a Argentina, historicamente, é um país que não aceita o fato de que se trata de um povo misturado e mezclado, obviamente não teve como no Brasil, como na Colômbia, a quantidade de escravos africanos aqui, porém a população argentina está cheia de habitantes mestissos, isso é muito claro, eles gostam de dizer, por exemplo, eu vejo uma colêmica na Copa, na última Copa do Mundo, porque a seleção argentina era toda a gente, nunca, e não é toda a branca, óbvio que você olha para o Laltar O Martínez, vai aqui, fez o goa e da vitória da Argentina na Copa América. Laltar o que é o nome indígena, né, só para deixar claro. Exato, é o nome indígena, você olha para ele, ele é uma mescla, ele não é um europeu puro sangue, que é o que é o argentino, né? Aqui tem muito de dizer que, enfim, que os argentinos vieram dos barcos, que não houve mistura que dentro, interna, né? Mas vários dos jogadores você pode, né, falar nascado da seleção, né? Você pode identificar como morrer, nos misturados, com indígenas, com negros, e isso não se aceita, eles falam de uma seleção branca. Então aí nesse caso recente, voltando ao caso recente, eu acho que é sintomático desse novo governo que defende, né, a liberdade, expressão, sim, de tudo, é o grande debate hoje em dia da Escrema Direita, eu resta das outras escolas de pensamento, né? Escrema Direita, você pode falar qualquer coisa mesmo, seja uma coisa intensiva, e isso é viva lá liberta cararro, não? Desu, humilhei, enfim, circular também alguns vídeos aí mostrando, por exemplo, o Enzo Fernandez, que tampou com, é totalmente branco, né? Vamos colocar as coisas com o seu nome, fazendo uma brincadeira ali, com um menino, acho que de origem africana, não sei bem, e tratando ele com bastante respeito, enfim, então essa discussão, ouvia que, mas em nenhum momento, uma autocrítica pra dizer, escuta, nós também somos um povo misturado, e devemos admitir isso, né? A ideia de que a gente não faz branco, uma parte da Europa, que veio parar aqui, não é correto, né? E a postura da vitória Vigiaroel do presidente são realmente lamentáveis, né? Agora parece que a Carina Milaça ia amenizar um pouco, que disse a Vigiaroel, porque o presidente Milaie viaja pra inauguração dos jogos de Paris, coisa de uma semana, né? Pois é, vai ser uma séria, a décima sétima viagem do Milaie, desde que assumiu o cargo, né? A Carina Milaie pediu desculpas, né? A embaixada da França na Argentina, né? Por conta das declarações da Vigiaroel, não por conta dos candidatos, né? Que, no caso, a Vigiaroel disse que nenhum país colonialista nos vai intimidar por uma canção, ou por dizermos verdades que não querem admitir, parem de fingir indignação, né? E que daí ela, a vice-presidenta, né? Ela acaba reforçando, né, a narrativa de que a seleção francesa é formada por estrangeiros, né? Que é o tom da canção, né? Seno que são, a maioria são cidadãos franceses, que são, claro, fruto, né? Dudo antigo, império colonial franceses, então, tipo, de fato, a França é um país colonialista, mas não quer dizer que por conta do passado da França, ainda se passou, né? Não, não, não, não, não, não, e que assim que os franceses não possam criticar o racismo em a xenofobia dos argentinos quando eles são atingidos, né? Porque foi essa questão que acabou ganhando corpo na Argentina, né? Tipo, as pessoas indignadas, assim, como que esses europeus vão falar que a gente é racista ou não, sendo que o racismo surgiu lá, enfim, tem um ponto de razão nisso, mas como a gente falou, o debate racial hoje na França, por exemplo, ele é muito mais aprimorado do que na Argentina, porque tomou-se nessa consciência, claro, a sociedade francesa, ela não é perfeita, não é ideal, também tem diversos problemas de racismo, mas se você pensar que a própria seleção francesa é formada majoritaramente por jogadores de origem africana e que tem um reconhecimento por boa parte da sociedade, que é multicultural, então é justamente isso, né? Que os torcedores argentinos criticam e agora estão tendo, né? Que, enfim, teorizade alguma forma, né? Mas estão dando a pior resposta possível. Então, dando a pior resposta possível, porque, sim, essas nações que foram colonialistas na Europa no passado, elas também viveram a história, amadureceram, então em outro ponto, tanto que não é só a seleção francesa, né? Imagina, tem a vista final da Eurocopa, eu me impositivamente, tive a quantidade de diversidade étnica dos dois lados, tanto que sonhado em inglês, como do lado español, né? Sim, a própria Espanha, né, que não participou, vamos dizer, tão ativamente da corrida pela África, né? No contexto do neocolonialismo, só tinha uma colônia africana, né, que era a Guiné Equatorial, o Lamini Amal, né, que foi um dos grandes destaques da conquista de Espanhola, a mãe dele é de origem Equatorga, Guinéense, né? Sim, sim, sim, sim. Enfim, eu acho que espero que isso sirva para que se debate saia do razon, né? Afinal, embora a população afra-gentina seja menor que em outros países, são dois milhões de argentinos que estão afra-gentinos, né, em uma população de 44 milhões. E o próprio apagamento, né, dessa população, né? Exatamente, enfim. E daí, né, só nesse contexto, o que, no caso, né, deve também a questão política, né, envolvendo o subsecretário, né, de esportes, o rulho garro, né, que a via dito, né, que o governo deveria, né, pedir desculpas, né, a França, né, a Feliração Francesa, enfim. E daí, né, a Secretaria do presidente, né, informou que nenhum governo pode dizer o que comentar, o que pensar, o que fazer a seleção argentina, campeando mundo e bicarpia da América, nem a nenhum outro cidadão. Por essa razão, julho garro, deixa de ser subsecretário de esportes, né? E inclusive, já tem um substituto avista, né, que é o Diógins de Orquisa, que é uma recomendação do Maurício Macri, né? E que daí tem outro ponto em comum, né, em relação ao final da Copa América, que na véspera, né, da decisão, o Macri fez uma defesa novamente, né, da Sociedades Anônicas do Futebol, que é um projeto antigo, né, do Macrismo. E ele colocou uma imagem, né, com os jogadores da seleção argentina, com os respectivos clubes, que eles atuam e todos são Sociedades Anônicas e questionou, né, nas redes sociais, né, se a a afa, né, que é a Sociedade de Bó Argentina, se opõe a Sociedades Anônicas de Esportivas, porque, por qual motivo ela permite que o plantel titular venha dessa Sociedades? No que ele foi respondido, né, pela jornalista Angela Lerenna, cujo pai foi presidente do Clube Atlanta, né, que é um dos mais tradicionais de Buenos Aires, e ela listou, né, todos os jogadores de quais clubes eles vieram na Argentina, são todos, né, frutos de Sociedades civis, e que tiram crianças da rua todos os dias, mesmo que eles não sejam o Messi, né, porque esses jogadores, né, que atuam atualmente na seleção argentina e incluem os europeus que, coincidentemente, são Sociedades Anônicas, mas não todos, né, na Cabe Recordar aqui, por exemplo, Real Madrid, que é o Clube mais poderoso do mundo, sabe, isso é numa Sociedade civil, só pra, vamos também amadurecer esse debate, né, mas todos os jogadores da seleção argentina foram formados em clubes de baio, em clubes populares, enfim, que tem esse projeto mesmo, né, porque os clubes na Argentina, eu acho que tem esse ponto positivo em relação ao Brasil, muitas vezes eles acabam se tornando, né, tipo as organizações comunitárias, né, porque você, enfim, que mora em Buenos Aires, observa isso no dia a dia, né, o praticamente todo baio de Buenos Aires tem um club que inclusive desenvolve futebol profissional. Claro, claro, eu fui aprendendo isso aqui, e também com você, né, quando, quando, no próprio baio em que eu vivi, em que eu vivi então, quando a gente se conheceu, eu descobri que é um clássico ali, que se vivia como final de Copa do Mundo, que era só daquele baio, no caso chacarita, também acontecem em a Veja Neda, acontecem em tantos lugares, né, enfim, isso é um clubes populares, os torcedores são da Lí, né, até um certo romanticismo nesse sentido, é o club do lugar, na pessoa, na celular você torce um club, né, enfim, mas é, é uma, é uma, é um assunto importante de se comentar ainda mais agora que quase todos os jogadores argentinos jogam no exterior, né, os brasileiros também já estavam nessa em tempo, aí podemos entender a questão aí provine junho, etc., mas é preciso debatear isso e tirar essas canções das pessoas do repertório das surcidas organizadas, aí não faz o menor sentido. Isso, e só nesse sentido também, né, em relação a Safes, né, que são as sociedades anónimas futebolísticas, depois, né, da Final da Copa América, o governo anunciou, né, que liberará a capital privado no futebol a partir de primeiro de novembro, né, não é uma medida vinculante, né, mas os jogadores agora poderão discutir, né, se se transformam em sociedades anónimas desportivas, né, enfim, que era uma das bandeiras de campanha do humilei. E a argumentação que ele fez ali novamente, eu que você disse, não é uma coisa que vai ser imposta, mas que vai ser inaugurada aqui para quem quiser, para que o club quiser adotar esse modelo, ele mostrou que todos os jogadores da seleção vencedora da Copa América jogam para clubes que têm esse modelo. Então, a o questionamento dele é porque a Argentina também não pode ter, né, agora os clubes na Argentina, você sabe melhor que eu, são um conjunto de interesses, de empresários, de fomilhas, políticas, poderosíssimas. Tá aí o Maurício Maraca, né, pra... Tá aí o Maurício Mag, pra não deixar a gente esquecer, enfim, é muito, significaria uma profissionalização do futebol, que eu não sei de fato se o futebol argentino poderia existir nessa toada proposta aí pelo milêmio, mas é fato que na Europa é muito comum, né? É, mas assim, só trazendo um antecedente também, né, do caso do raci-ncluve de Abrejaneda, que já foi uma sociedade anuônima e voltou, né, para o modelo antigo, ali foi uma questão mais, enfim, também do contexto, né, da crise econômica no final dos anos 90, né? Acabou sendo designada uma síndica, né, pra administração do raci, né, por meio, né, de um fideocomício, enfim, é um processo que é bastante emblemático do futebol argentino, mas teve o caso, né, de um clube que foi forçado a virar uma sociedade anuônima ali na virada do século e depois voltou a ser uma sociedade civil, inclusive as demais torcidas, né, ironizavam esse fato, né, chamando o clube de empresa, né, e o que pra muitos torcedores do raci-ncluve, né, era uma ofensa enorme. Sim, sim, de fato. Bom, no silvia aí, outras notícias, né, relacionadas à política interna da Argentina, como é, pelo fato, né, que um caça da aeronáutica argentina, né, caiu e o piloto não sobreviveu após a exceção. Pois é, na verdade, tinha passado batido esse caso, devo, devo, devo, adivir, admitir, porque fiquei muito ligado essa semana em temas de Venezuela e temas de econômicos e políticos de Brasil e Argentina e isso eu não vi, mas agora lendo a notícia parece realmente dramático e não sei o que você achou em termos de responsabilidade, né, de quem foi a responsabilidade, porque isso aconteceu. E me levam a pergunta maior que é o seguinte, a gente não comprou muito desses aviões, agora recentemente, né, saberemos usar? Pois é, né, e assim, é inevitável, né, não lembrado caso a araçangua, né, o Submarino que afundou ali no Atlântico Sul, né, que é um caso que ainda é bastante recente, né, e que ainda tem muitas feridas abertas, né, principalmente com a família das vítimas, né, e que revela, né, um suquatamento, né, das forças armadas, no caso o acidente dessa semana, né, ocorreu na Provincia de São Luís, né, um voo noturno em Vija Reynolds ali no Oeste da Argentina, que era um caça bombardeiro Douglas A4 AR Fight Fighting Hulk da Força Era Argentina, no começo da semana, né, sofreu esse acidente aéreo e o piloto não conseguiu, né, sobreviver após a execção, né, o cabelo de recordar que o voo ocorria a noite, né, não sei também se isso influenciou, né, nessas horas que era a bom ter o Felipe aqui conosco, porque ele é mais versado, né, né, nesse assunto, né, eu sou dessa, não é a minha área de expertise, inclusive foi que colocou essa notícia aqui no roteiro, mas claro que a gente, e jogo pra gente, né, mas claro que a gente repercute, né, porque enfim pode ter aí desdobramentos, né, políticos, enfim, lá, esperamos naquê seja tudo devidamente investigado, também tivemos, né, dois casos relacionados ao governo Milay, de censura, né, o primeiro é que o portavo do governo, o Manuel Adorny declarou, né, que a casa rosada só receberá jornalistas que merecem estar próximos do presidente, né, bem, se vê você, né, que conhece aí todos os atalhos aí, dos meios, né, do poder na capital argentina, como que isso repercutiu aí na nossa classe? É, essa hora de área, não acha que isso é uma hora, mas 40 minutos de arranjários, que o você, o portavo do Milay, Manuel Adorny, implementou, desde que ele assumiu o cargo de ofrecer, a jornalista que estão acreditanteados na casa rosada, mais estrangeiros, pode ir um estrangeiro por dia, né, essa foi a dinâmica apresentada desde o princípio, uma dinâmica aqui, nós acolhemos muito bem, porque governos anteriores não tinham essa, essa, esse mecanismo assim, tantas cercaníades, tanta possibilidade de você ir ao casa do governo e estar de antes, um representante do Millake, ele te responda perguntas. Nós, como jornalistas aqui, celebramos muito isso na época, a princípio era uma, era uma, era uma seção voltada apenas para a empresa local, Argentina, aí o nosso grupo de correspondentes mais amplo aqui, fez um pedido ali, para que o Vesse sempre, uma, achamada sexta pergunta, que seria um extranjeiro que, que faria. Então, a gente até hoje tenta manter uma prevenza a ter que falar, lá para poder trazer assuntos, tipo, sei, crise com a Espanha, parece, um jornalista maior para perguntar, a crise no Brasil, a mesma, foi mais uma vez ali, perguntado os fugitivos da justiça brasileira, na Argentina, eu acho que nasceu com um espírito muito interessante de transparença aqui, faz parte ali, de alguma forma, ainda que teórica, da ideia do governo liberal, agora tem o corrido problemas. Os primeiros são aqueles que vão todos os dias, nessa conferência de prensa, são os jornalistas argentinos credenciados na casa rosada, e eles têm uma tendência ideológica de esquerda. Então, muitas vezes eles deixam a dora em bastante nervoso com algumas coisas, porque se questiona, enfim, destinações que não se conhecem bem para onde vão de certas verbas, ou porque o milhaio já tanto, qual a agenda final pública de um vulga e está usando para fazer coisas particulares. Enfim, várias coisas que o ador, foi ficando cada vez mais contrário, e ele está propondo uma reforma, isso daí, uma reforma nesse acesso a casa rosada, dizendo que os que vão lá todos os dias, refeindo mais esses nationais, vão para detonar o governo e não para legitimamente querer saber o que está acontecendo. O que vamos ver, gente? Vamos com o espírito crítico de jornalismo e não é bem isso o que ele gostaria. A primeira ação que ele tomou é chamar jornalistas espanhões, representantes de blogs, e publicações as panholas do Vox, ou desses outros grupos espanhóis para contra-restar as jornalistas espanholas aqui, que são de deixar mais um pouco mais progressistas, como o eu paini, etc. Inclusive, a notícia que eu fiquei sabendo dessa medida, foi publicada no público, um veículo à esquerda da imprensa espaiola. Exato, exato. Quanto aos brasileiros eu nunca senti nenhum tipo de impedimento, uma vontade, sempre que queríamos ir, fomos bem-heceridos, podemos falar nas nossas perguntas livremente. Quanto aí, isso eu não tenho nenhuma crítica a fazer. Mas é fato que o Manuel Eduardo Ornifói se cansando com relação a esse bombardeio diário que ele levava de te meios, que não necessariamente eram os maiores da Argentina. Então, tá lá lá na Chão, o Clarenho vai pouco, aí vão algumas rádios que são pequenas, que ele começou por aí, a coisa, né? começou a questionar por que certos meios não estavam e porque outros estavam. E ele passou querer meios realmente importantes com muita audiência em que o jornalista tem um vínculo impregatício e que sim torgulho de entrar na casa rosada, que é já, enfim, uma epifania da parte dele. Mas eu acho que isso é um retrocesso, né? No fundo ele vai querer jornalistas que não façam perguntas tão estranhas, tão fora do que ele quer responder. E no fundo é assim uma coerção, aí a liberdade de expressão, sem dúvida. Manuelador, nem ele mesmo tá, tem perspectivas de concorrer um caro político em algum momento. Então parece que ele já tá começando a querer mostrar a sua marca, mas isso vai representar uma qualidade menor de respostas ao governo das inquietações da imprensida a população. Bueno, e a outra denúncia, né, em relação a censura do governo Milhei veio por parte da Viróloga Andéia Gamarnic, que denunciou, né, que o Instituto Nacional de Tecnologia Agropecuária proibiu o uso de palavras como agro-ecologia, biodiversidade, gênero e sustentabilidade. Enfim, e também o câmbio climático, enfim, a agenda aí, né, da outright, né, Silvão? É, enfim, é tão de manual, né? Manual da outright, que você deve eliminar, essas éfas palavras. E eu acho que só causa o isolamento da Argentina nos foros internacionais em que esses temas são debatidos se-o-si, sempre aliados a outros temas. Enfim, é inclusive antiquado, se você for falar em termos de negociações por investimentos de grandes empresas, todas as elas hoje em dia entendem e incorporam a agenda verde, entendem, incorporam essas questões da agenda 2030. E eu acho que isso só colabora para que a Argentina vá se isolando cada vez mais, né? Vá se transformando em um regime tipo Victor Orbán, que vai falar da agenda 2030 com Victor Orbán. É um pouco isso, então... Não sei, não é bom para a Argentina de nenhuma maneira. Bom, e uma notícia de hoje, né, agora pouco. Na verdade foi um caso de sinceríssimo, porque o ministro da economia, Luís Caputo, estava sendo entrevistado pelo canal lá na Cion e acabou reconhecendo que foram enviados dois carregamentos das exervas de ouro da Argentina para o exterior. Isso aí já criou um rebu danado, né, Silva? Pois é, e é curioso que esse programa matutino do Lá-Nacão Mass é justamente um... É o que se poderia encontrar de mais moderado assim na empresa Argentina. É um programa de notícias levada adiante. Por o jornalista quer conservador, mas que é muito conderado, sabe muito a história. Então ele é alguém agradável de se escutar, embora você possa não concordar com ele ideologicamente como é no meu caso. Mas eu assisto, porque eu acho inteligente dar bons insights. E ele mesmo, ali, entrevistando Luís Caputo, atual ministro da economia da Argentina, sobre a questão banco central. Pra quem não se lembra, banco central era um elemento importante da campanha política de Ravi Armileir que queria simplesmente acabar com o banco central. No filme anterior, essa campanha que ele havia feito aparecia destruindo um banco central de gesso. Enfim, era toda uma coisa muito mambém, ali, mas ele tinha esse como objetivo. E agora, o que a gente começa a ver desse plano, tomando um pouco de corpo, essa declaração que Luís Caputo fez a esse jornalista argentino, dizendo que ele considera que não há sentido que a Argentina tenha ouro ali no banco central parado. Como se tivesse, ele usou essa expressão. Como se tivesse um imóvel ali, da qual a gente não tivesse sacando nenhum proveito. Não estaríamos alugando, não estaríamos especulando, cor de enheir, ou de nada. E isso, ele é contra. Então, ele diria, seria melhor que esse dinheiro tivesse aplicado fora do país, inclusive, não com as leis bancárias na Argentina, mas fora da Argentina, que tivesse rendendo lucros para economia argentina. Então, eu não sei bem como clasificar as minhas opções, testas de acrescentar a sua, são ignorância profunda, do que significa ter um lastro ouro para a economia. Malandragem mesmo, já que está parado. O dinheiro, vamos fazer rende, vamos colocar nos projetos que não vão dar certo e parte vai virar corrupção. A outra parte, mas vamos colocar para baixar o dólar. E, no final, a gente vai tirar um baitece de dinheiro e o país vai ficar completamente sem reservas. O que é ideia de ter o lastro ouro é para você justamente estar emitindo, por meio das notas dos bilhetes de dinheiro, a riqueza do país, que está enclada a esse montão de ouro parado, como ele diz ali. Pois é. Bom, a gente passa agora por Brasil, começando com uma notícia relacionada a Argentina, já que o embaixador brasileiro, em Buenos Aires, foi chamado por Brasília, em mais um capítulo aí, da crise envolvendo os dois países, que teve como principal episódio recente a não-hída do milhei acúpula do Mercosu, realizado em assoção e a participação do presidente argentino na Sepáquina que ocorreu em baulneário Camburil. Sim. Sim. O embaixador Júlio Bitele, que é o embaixador aqui na Argentina, ele viajou a convite do Lula para conversas, não se configurou a... o conceito lá, a figura de chamada para consultas, que seria aí um primeiro passo para um eventual retirado do embaixador, não teve essa gravidade. Ele foi chamado para conversar com Lula sobre como é que ele está vendo tudo isso e ter indicações, recomendações do presidente sobre como lidar com essa Argentina. Eu acho que ela reflete um pouco a ideia de que o Lula já sentiu que é irreparável a questão da relação pessoal dos dois, que já passou de um nível em que Lula quer desculpas no milhei, milhei já disse desculpas jamais e já não estão se vendo, eu não tenho para o Brasil, o outro não vai ver, ele tem a cúpula do Mercosu, milhei não parece, enfim, parece que isso vai ser constante dos próximos quatro anos, salvo alguma coisa maior a aconteça. Então, eu sei de fontes, que Bitelli e Lula conversaram sobre a medida mais prática, de seguir obtendo avanços, no que diz respeito ao comércio bilateral, o Brasil e a Argentina, e mesmo no Mercosu, ainda que com milhei, pessoalmente, aos entes, desses compromissos. E o embaixador Bitelli, ele se mostra a otimista com relação ao que já se avançou no Mercosu, ainda, durante a gestão milhei. Então, ele não é um... É uma pessoa que acredite que os líderes devem se relacionar profundamente bem para que as coisas andem bem, principalmente em uma relação com as características da relação Brasil e Argentina, em que já há uma produção comum, conjunta, funciona bem, e que trabalha o técnico do Mercosu, a avança, mesmo sem o líder estar participando ativamente. Então, eu acho que, enfim, foi uma boa reunião e Bitelli, ao voltar aqui a Argentina, deve implementar essas ideias, né? Pois é, né? Inclusive, essa crise recenta aí do Mercosu, eu assunto da minha última coluna no Intercept, que deve ter saído já com esse programa fora a hora. Agora, a sexta-feira de manhã ainda não foi publicada, mas deve ser publicada entre sexta-feira e sábado. Então, confiram lá, depois eu posso nas minhas redes também. Ainda em relação à política externa brasileira, tivemos a visita do presidente da República italiana, o Sergio Mattarela, a Brasília, o último dia 15, a segunda-feira, no qual estibar em pauta, temas das conjunturas regional e global, tal como o diálogo entre a presidência brasileira do G20 e a presidência italiana do G7, a aliança global, contafome e apobreza, e a reforma das instituições de governância é global de acordo com a nota do Itamaratí, o presidente italiano também visitou as cidades de São Paulo Rio de Janeiro e Salvador, bem como o Estado do Rio Grande do Sul, onde consenta uma das maiores colonias italianas no Brasil. justamente essa visita está no contexto, das comemorações do centésimo e o que invade essa grupo de angésia universário da emigração italiana ao país. Com tudo, essa notícia da visita do presidente da República italiana veio no contexto de uma denúncia que foi feita já que a pressão das embaixadas de Alemanha, Francia e Itália ajudou a barrar o Espanhol obrigatório na reforma do ensino médio, que eu acho que é algo bastante contraproducente, enfim, gostaria de saber a sua opinião. Bom, minha opinião sempre vai ser um pouco suspeita, pelo fato de achar que o Espanhol é a língua europeia com mais... Fato que eu achava não é, né? A língua europeia continental, tirando a Inglaterra, mas mais importante do emesfera ocidental, o Espanhol é falado por milhares de pessoas não só nas americanas, fora de centenas de milhões, né? Tem centenas de milhões, se não me equivocam, eu não vi os últimos anques, mas eu tinha estudado isso no passado, é vinha logo depois de chinês, indiano, americano e o Espanhol tava aí, né? Então não vai ser o francês, não vai ser o italiano, não vai ser o alemão, a segunda maior língua europeia, a se espalhar pelo mundo, em inglês e a Espanhol. Inclusive dos dez vizinhos do Brasil, né, fronteirizos, sete falam Espanhol, né? É, não, e aí depois tem toda essa coisa, né? Ah, vivemos de costa de espalhas, América Latina, não sabemos nada, não conseguimos ler o que se publica lá, não conseguimos entender as notícias, não sabe, tudo desculpa, baseada numa falta de interesse em o idioma que não é radicalmente diferente do português, né? Eu, inclusive, nessa, nessa minha ronga carreira, eu sempre fiz uma campanha pela morte a portunhão, né? Eu acho que o portunhão não deveria existir. É, brasileiros têm que aprender a Espanhol e Espanhol a Blancin, têm que aprender brasileiro, português, não faz um menor sentido. Mas é que o portunhão é o primeiro passo, né? Enfim, como eu sou de família doble-tjapa, eu tenho um certo carinho, né? Não, mas é o importante, porque aí é o portunhão de fronteira, né, que está frantera. Sim. O portunhão de fronteira, eu acho correto, eu acho que, enfim, é necessário, porque é a dinâmica de como aquelas comunidades falam. Isso é o acho legítimo, o que eu não acho legítimo, por exemplo, é sei lá, estou aqui em Buenos Aires e os caras vem pra cá e falou, ah, eu não, eu não falo, é espanhão, eu não falo portunhão, né? E como eu falava umas patacadas, sabe? Isso é uma coisa que você sabe, você viajou para o país compra aquele livrinho, sabe? Qualquer um, com um pídeo preso. Assim, não, né? Nesse aspecto, sim, eu concordo com contigo. Não é? Eu acho essa preguiça. Isso pregui, está adotando. Claro, porque ninguém vai falar afluentemente, mas é meio até um orgulho, assim, né? Não queria aprender a língua do outro por ser muito parecida. Daí nesse aspecto eu concordo contigo. Exato, essa, essa coisa do orgulho, ó, com o portunhão, me viro, está no sequer, que eu sou realmente contra. Agora, jamais contra comunidades fronteristas que misturam, inclusive, né? No semimcorridiço, eu tive errado, Matias, né? Nessa região fronterista ou em outro, a região pra ter vici entre Brasil e Uruguai, que há gramáticas, que se não é, mas olha que já são nesse portunhão de fronteira, né? Sim, sim. Então, sim, claro, é a linguagem de uma população, e pode contra isso, né? Mas enfim, estava falando... Estava falando da... que o Espaiol não será obrigatório, né? No nova reforma do ensino médio, por conta, né, da pressão dessas entações diplomáticas, né? Enfim, eu acho um absurdo. E falando, né, em Brasil e Uruguai, tivemos também, né, nessa semana, a visita, né, da Secretária General do Itamaratia, embaixadora Maria Laura da Rocha, a Montevideo, onde ela se encontrou, né, com o Subsecretário da Chancellaria Uruguai, o Nicolás Albertoni, para a Senatura de Documentos dos Acordos Complementários, ao Convenio Basico de Cooperação Scientifica e Técnica, principalmente na área da Saúde, né? E isso é um aspecto positivo, né? Porque se a gente estava falando da crise do Mercosul, mostra que o Milei está isolado, né, porque foi criticado também, né, pelas representações diplomáticas dos outros membros do bloco, né? Enfim, barulhível agora, né, baraguai e Uruguai, e mesmo, né, com as diferenças ideológicas, né, entre o Ató Governo Brasileiro e Uruguai, a relação entre os países segue sendo muito boa, né? Então mostra aí, né, que a correlação de forças dentro do Mercosul está favorável ao Brasil. Sim. E inclusive o presidente Luiz Nácio Lula da Silva, né, veio ao público justamente nesse encontro, né, com o seu homólogo italiano, que é uma solução para as contradições europeias para o acordo com o Mercosul, né? Que inclusive ficou travado, né, durante o governo Bolsonaro muito por conta, né? Das denúncias em relação à atuação do Ministério do Meio Ambiente, sobretudo no contexto da pandemia. Claro, claro. E falando no Mercosul, né, tivemos um pequeno incêndio no terrasso da sede do Parlamento em Montevideo na última sexta-feira de Adose, que fica localizado ali no parque Rodó, né, ao sul da capital Uruguai, felizmente não tivemos vítimas e o incêndio foi controlado, né? Foi apenas um susto. E em relação também ao bloco tivemos um encontro nessa quarta-feira entre o Luiz Alberto Lacagepou, presidente uruguai, com Raveir Milley em Buenos Aires. No contexto dos tinta anos do atentado à associação mutual Israelita Argentina, já que Uruguai também possui uma grande colônia judaica, né, que tem laços aí das duas margens do Rio da Prata, mas Silva eu queria que você comentassem relação a foto do encontro, né, porque mostra aí um desconforto da parte do Meio-Lei enquanto que o Lacagepou, né, que também é apelidado no país-cito de surfista, parece que está tirando onda, né? É certo. Enfim, Lacagepou foi um dos que exitaram um pouco em uma aproximação mais próxima com Milley enquanto o Santiago Penha foi um pouco mais pragmático e saiu abraçando todo mundo ali de Lula Milley, o que foi o melhor para o Paraguai, o que eu acho que é uma posição bastante compreensível, se você é o líder do Paraguai. Mas o curioso é que esses encontros que, ao final aconteceram aqui em Buenos Aires nesse evento, eles tinham sido programados para acontecer na culpa do Mercosul, né, inclusive eu tive acesso ali a uma conversa com a chancellerna mundino, algumas semanas antes do Mercosul e ela me disse, olha, no Mercosul, tudo vai ser tratado de maneira equitativa, prevista, chegou a falar que estava prevista, uma bilateral do Milley com Lula, uma bilateral do Milley com o Lacagepou, uma bilateral do Milley com o Santiago Penha. E aí, ouve todo aquele passo atrás da Argentina que decidiu não ir no Mercosul, então, acho que seraria a Argentina decidir convidar esses presidentes para virar a Argentina para a comemoração da Ámia, não ficou claro como foi o convite ao Brasil, especificamente. Aparentemente, o presidente Lula foi convidado, aí ele teria passado o convite ao Júlio Bitele, embaixadora aqui, só que o Júlio Bitele tinha sido justamente chamada a Brasília para conversar com Lula. Então, o Brasil foi representado pelo outro conselheiro da embaixada, maior isso fó... Fávera. Curioso, tudo isso, e curioso, essa maneira de tratar com os demais líderes do Mercosul sem o Brasil envolvido, parece que foi uma tentativa também de dizer que não era nada pessoal contra eles, e assim, pessoal contra o Lula, não sei. E Lacagepou, agora se mostra mais alinhado com Milley, porque a Milley assenou a ele um apoio. Esses anseios do Uruguai de comercializar com outros países por fora do Mercosul. Ou seja, ruim para todos, aí esteja atendo uma divisão do Mercosul, que claramente isso, esse episódio mostra isso. Bueno, uma notícia agora relacionada ao Uruguai e a Bolívia, é que a procuradoria geral do Estado Boliviano pediu a extradição da esposa do narcotráfico anti-Uruguai, o Sebastião Marceco, o Juparadeiro é desconhecido ainda à Janina Garcia Torte, que foi detida no aeroporto de Bararras em Madi, na Esplanha, por envolvimento em delitos relacionados ao narcotráfico. Esse é um caso aí que está movimentando quase todos os países do Mercosul. Porque o Sebastião Marceco é Uruguai, já passou por Brasil Paraguai e Bolívia. Bem, já na Bolívia a Justiça acusou 34 pessoas por suposta ligação à tentativa de golpe fracassada ao governo do Isarce. Enfim, estamos aí acompanhando o desdobramento desse caso e o presidente Bolívia, não se sugeriu que, pelo menos, sem pessoas estariam envolvidas no episódio, incluindo militares e civis. Um, um, um, um. Bom, vários presos, várias teorias, mas sim, que não saímos ainda, pelo menos, da ponto de jornalismo e da sociedade civil da mistério. Não conhecemos bem qual é a linha de investigação disso, onde vai dar. E o que, de fato, está sendo levado como investigação principal. Talvez a gente nunca fique sabendo, talvez a Justiça atua de forma correta, nesse caso. Mas o fato é que a possibilidade de que isso se politize, vai aumentando cada vez mais ou mais próximo que a gente se coloca a ediante das eleições do ano que vem. Já vai ser o grande tema de campanha. E desse grupo, 25 pessoas foram presas, entre elas, o Aníbao Aguilar, que era ex-acessor do Ministério da Defesa, que foi identificado pela procuradoria como o ideólogo do golpe. E tivemos na sexta-feira passada uma manifestação na Plaza Morígio, ali no centro político de Lapaz, pela defesa da democracia Bolivia. Então mostra aí como o Arsie saiu fortalecido deste episódio. Sim, saiu fortalecido, mas não sabíamos se era uma coisa que ele gostaria. Sai de fortalecido, por esse evento. Bom, vamos agora para o Chile, já que a defesa do ex-alcalde de recoleta, Daniel Ráduer, do Partido Comunista, disse que uma eventual destituição do cargo podia ser um antecedente novo para reverter a prisão preventiva. Enfim, não, os meandos jurídicos para tentar a liberdade do político, que é um dos principais quadros do Partido Comunista Chileano. Daniel Ráduer, cuja imagem está sendo cada vez mais esgastada no Chile. E acho que essa imagem está de gastada desde a época que perdeu as primárias pro Bóriti. Não conhecemos a fundo as acusações contra ele para poder tomar uma decisão sobre isso, ter uma decisão informada sobre isso, porém há muitas opiniões de fora, talvez, com muito informados, com o presidente Gustavo Petro, que voltou as redes para defender o modelo, etc. Em algo que já debateu há uma semana, que não nos parece correto, que o presidente de um outro país esteja opinando sobre o atuar da justiça de um país como Chile, que tem a fama de tema justiça bastante independente. Vamos esperar. Eu confesso que nas últimas coberturas que eu fazia de Chile nos últimos tempos, a figura de Daniel Ráduer não era de um bom alcaldé era de alguém que movia peças ali, às vezes, de forma mesquinha ali entre seus corredigionários, mas é uma figura importante. Então é preciso acompanhar-lo para ver o que vai acontecer com a força política que ele representa. No caso do Petro, ele deu uma baixada no Tom, sempre o Tom contra o injusto e deve ser em qualquer lugar do mundo. Se me foi impreso pelas minhas ideias como fizeram no passado, eu gostaria de uma maior solidariedade internacional. O mundo e seu próprio povo é o melhor apoio a um revolucionário. Essa vez não atacou o sistema judiciário chileno como ele fez na oportunidade passada e seguiu demonstrando solidariedade ao Ráduer. E também nesse contexto tivemos no domingo passado uma reunião na sede do Partido Comunista Chileno que contou, inclusive, com vários membros do atual governo, entre eles, a ministra Camila Valerro, que é a portavós do governo Bóriti, a ministra do trabalho Jeanette Rara, e o ministro da Educação Nicolás Cataldo, todos fazem parte do PT. Além disso, tiveram os subsecretários, o Galo Elders, o Galo Elders, com os fósseis armados, a Raviara Patterson da Economia, o Raimegar Rardo da Justiça e o Claudio Araia das Telecomunicações. Mostrando como o governo Bóriti tem vários quadros do Partido Comunista e que essa crise desatada pela prisão do Daniel Ráduer coloca o governo numa situação delicada internamente. E falando em prisões no Chile, o Bóriti anunciou uma nova unidade de segurança máxima, pensada justamente para os líderes das organizações criminosas no país. Ela terá um custo de 96 milhões de dólares e será localizada na região metropolitana de Santiago. E falamos em off, que é uma emulação do bukeilismo por parte do Bóriti. Totalmente, uma emulação bastante exótica, né, para usar o mínimo da palavra. Embora ele tem no origem de esquerdo, ele dê uma moderação máxima, não toma nenhum tipo de medida muito à esquerda, um item cedo um líder temperado, moderado desde então. E agora vai começar com essa história de prisões massivas. É uma dintativa de responder um pouco as demandas do norte do país, que é o que mais convive ali com a emigração. E há muito caso de xenofobia. E há uma pressão para que o governo coloque travas nessa migração vinda da... principalmente da Venezuela. Agora, imagina o Bóriti construindo mega cárceles, mega centros de terrorismo tipo bukele. Eu gostaria que esse dia não chegasse, porque aí é que as coisas começam a perder mesmo, né? Nessa nossa democracia aqui no americana. Do Chile, vamos para o Peru, justamente, já que, se eu ver se estou aí no norte do país, já que a Nistia Internacional disse que a Presidenta Peruana, a Dinabuluarte, pode ser considerada a autora imediata nas mortes nos protestos que ocorreram entre o final de 2022 e o começo de 2022 e o 26, e segundo a defensoria do povo, 67 pessoas morreram durante esses protestos, 49 delas em enfrentamentos com as forças de ordem, enfim, mais um capítulo em relação a essa crise política no Peru que segue pendente, porque justamente a própria Presidenta chegou ao cargo dessa maneira, e então a Nistia Internacional acabou fazendo essa declaração. Hoje em título se chama quem disparou a ordem, que tem até um jogo de palavras aí. Também no Peru foi encontrado o cadáver de um líder indígena que estava 23 dias desaparecido, se trata do Mariano e Sacama Feliciano de 35 anos, origenário da comunidade nativa de Porto Azul do povo indígena Kakataibo, que estava desaparecido desde 21 de junho, depois de ter denunciado, ameaças através de mensagens anúnimas em relação ali à sua comunidade, enfim. E agora tivemos uma comitiva dessa comunidade Kakataibo, que foi a Lima cobrar respostas do governo peruano em relação à morte do Mariano. Boa enociva, e no ecuador tivemos a condenação dos assassinos do Fernando Vígio A Vicencio, candidato à presidência do país, que foi morto ainda no primeiro turno. Sim, eu pensei muito no Fernando Vígio A Vicencio no último fim de semana, porque de novo, aquelas questões que ocorrem na América Latina, quando ocorrem na América Latina, parece que o nosso país são de última, estão totalmente degradados institucionalmente, que o ISEC o rupta, que os candidatos têm interesses que nós não conhecemos, e que apoi eventetas, etc., e narcotráfico, e que apoiça, acontecem coisas como o assassinato do Fernando Vígio A Vicencio, então candidato à presidência do ecuador, que foi morto atiros durante um comício. Quando esse tipo de coisa acontece na América Latina sempre vi isso com uma coisa que, obviamente, acontece na América Latina, o que é que lá é uma baixa, basicamente. E agora, no último fim de semana, nós vimos algo não muito diferente ocorrer nos Estados Unidos, que já é um país que tem uma larga tradição, uma longa tradição de tentativas, de magnicídio, reais assassinatos de presidentes, o de candidatos, e nesse caso ninguém aponta os Estados Unidos como um país onde cresce a banana e não cresce a civilização, que é o que dizem dos nossos países. Mas, enfim, é uma pequena devagação, que sempre acontecem coisas muito inacreditáveis, que possam acontecer nos Estados Unidos, eu fico pensando, e se isso aconteça na Colomba, se isso aconteça no Chile, se isso aconteça no Brasil, e eu ver desse modo, nós não temos ainda nossas instituições, nossa República, nossa República Minismo, bem formado, mas enfim, até por conta da intervenção extenjeira, exatamente, então só para lembrar que coisas assim acontecem aqui, mas também acontecem lá. E a gente vai falar bastante disso no próximo bloco, no caso eu e o Felipe. Do ecuador vamos para a Colomba, já que o Petro sancionou a reforma da previdência no país. Petro num bom momento, porque recentemente ele atingiu um número passante satisfatório de diminuição do desmatamento na Amazônia, de acordo com as políticas que ele havia implementado. E agora, finalmente, saia aí essa reforma da previdência, que era uma das reformas essenciais que ele havia anunciado no começo do seu governo que tinha tido até agora, uma dificuldade muito grande de aprovar por conta do Congresso Colombiano, se contra. E agora estamos aí com uma proposta assinada, é interessante fazer o contraponto, que é uma forma que amplia a proteção às aposentadas, enquanto aqui na Argentina, foi feito uma reforma basicamente congelada e assim fazer perder preinflação às aposentadorias dos jubilados, nos aposentados argentinos. Então, está aí, Colombia, governo Petro com mais uma vitória, e as vésperas daqui a pouco de chegar aos dois anos de gestão. Pois é, outro indicativo positivo do atual governo colombiano, foi a redução da pobreza monetária da pobreza estema. Isso de acordo com o último relatório do Departamento Administrativo Nacional de Statística, o Dani, como se fosse o IBGE Colombiano, em relação ao ano de 2023. A pobreza monetária diminuiu de 36,6% para 33% em relação ao total da população e a pobreza estema foi reduzida de 3,8% para 11,4%. Nos dois anos de governo Petro tivemos essa redução da pobreza. Então, mostra aí que na área econômica as coisas estão melhorando no país. Da Colombia vamos para a Venezuela com três notícias. A primeira delas é que o país interceptou um avião com uma atícula brasileira. Pois é, e são coisas que vale a pena a gente ficar de olho ali, principalmente se não é o caso da eleição propriamente dita que vai acontecer em pouco mais de uma semana. Mas é algo que pode inserir no contexto de um possível enfrentamento militar entre Venezuela e o exequivo, no qual as forças armadas brasileiras e o teitorio brasileiro vai estar envolvido de alguma forma. Então, não sei se tem a ver com esse contexto, se já há um contexto de guerra, nesse sentido, ou se tem a ver com alguma questão mais política. Agora, nunca é bom que há de esse tipo de operação. A gente quer acreditar que o voo brasileiro estava documentado com permissão para fazer esse projeto. Então, qual seria a razão real dessa interceptação? E também tivemos a prisão do chefe de segurança da Maria Corina, as vésperas da eleição. São questões aí, é uma estratégia de atravessão bastante conhecida, de realizar movimentos de intimidação no último momento. Tanto que estava lendo aqui antes da gente começar o programa, ele já foi solto. Agora, você prende uma notícia que recebe ampla divulgação no mundo todo e dá mais uma sensação de que o regime está em cima do que fazem os opositores e não vai vender fácil essa possível derrota para essa força política. Pois é, a gente segue agora na bacia do Caribe com duas notícias relacionadas a El Salvador. A primeira delas é que milhares de crianças foram presas no estado de exceção do país de acordo com a Human Rights Watch. No caso, cerca de 3 mil crianças, incluindo algumas menores de 12 anos, foram detidas nos últimos dois anos de acordo com esse último relatório da Human Rights Watch. E também tivemos um veto a uma peça com o Degas Coisins em El Salvador, que aqui na manchete da Clara Balbi e da Daniela Arcanjo na Fora de São Paulo, descortinou a guerra cultural de Buckelli. Cabe sempre lembrar que o Buckelli surge como um candidato progressista e, paulatinamente, vai dando uma guinada a estema direita. Eu progressivo, acho que eles já têm bem escondidinho. Ah, não, isso. O meu pôr é bastante terito. Eu acho que é uma notícia interessante do ponto de vista com algo de atrativo aí pelo absurdo, mas na verdade não é nada absurdo. Eu não esperaria outra coisa, na verdade, para mim a notícia seria mais, eu Salvador libera a peça com o Degas Coim. Eu acho que a batalha cultural do Buckelli já começou bastante tempo e ele é um cara conservador nos costumes, ele não entende o casamento que não seja entre homem e mulher. E obviamente drag pain, não deve ser uma das preferências, a cultura drag não deve ser uma das preferências do Buckelli. E no caso é um monólogo, protagonizado por uma Degas Coim, que foi cancelado após a primeira de duas seções programadas. E realmente vamos, a demissão de mais de 300 funcionários do Ministério da Cultura, por promover agendas incompatíveis com a visão do governo. Enfim, também está seguindo aí o manual da última. Claro, totalmente. Para fechar, tivemos a final da Copa América no domingo passado, contou aí com um atraso de mais de uma hora, por conta da super lotação do estádio em Miami. Muitas pessoas sem greço tentaram acessar a arena. E tivemos aí uma forte repressão policial com 27 pessoas detidas, muitas imagens de violência desmedida. Tem todas essas questões, o Jouf é realizado em Miami, que é como se fosse a capital latina dos Estados Unidos. A gente também é uma ansia muito grande por parte dos colombianos, de voltarem a ser campeões da competição depois de 23 anos. Os ingressos estavam custando caríssimo no mercado paralelo, já que o camismo de certa forma é regulado nos Estados Unidos. Todas essas questões que geraram essa super lotação, no fim das contas os portões foram abertos para todo mundo. Muitas pessoas sem greço conseguiu acessar também. Teve o show da Shakira, parar e parar. No fim das contas, a Confederação Sul-Americana de Futebol culpou a admissação do estádio por conta do caos. A gente já vinha destacando aqui o quão mal organizada foi essa competição que serviria até como um teste para a Copa do Mundo, que vai ser realizada em conjunto entre os Estados Unidos, Canadá e o México, mas pelo visto não passaram na prova. Justamente Matias, a gente viu que os Estados Unidos ainda precisam comer um pouco mais feijão para entender com quem ele joga Futebol, não tanto como a Futebol desse, mas com quem ele joga Futebol, como são as asas torcidas, que são capazes de entrar pelos áreas de tubulação, do estado, e, enfim, que a tentativa de traque é sem tica, e depois de tentar ir atrás e tirar os torcedores que já estavam lá dentro, porque não tinha um tica, foi tudo realmente mal organizado, eu achei o show da Shakira, e eu gosto da Shakira, achei o show da Shakira fracíssimo de Playback. Não tinha clima, enfim. Não tinha clima. Depois de tudo o que ocorreu. Só fez a coisa toda ser mais longa, porque, óbvio, não durou 15 minutos, montar o palco, ela cantar isso aí, ela cantou em inglês, sabe, e toda uma coisa não necessária que podia ter cantado um tema em inglês e outro em espanhol, ficava tudo bem, mas não fez isso. E sobre o jogo em si eu sou o pino aqui, que eu acho que já tinha dito em outro momento, que eu estava tudo apesar de estar aqui, que a gente tinha uma país de residencia, e é onde tanto todas as coisas que eu gosto tanto, eu estava torcendo para a colôndia, porque eu acho que a colôndia está merecendo isso há muito tempo e não conseguiu, e não conseguiu de modo heróico, eu diria, né, lutou bastante. Mas enfim, aí estão os campeões mundiais aí se lembrando novamente. Pois é, bueno, se eu veio fechando esse bloco, ficamos com a sua recomendação cultural. Claro, a minha recomendação cultural de desta semana é um filme que eu fiquei muito curioso em assistir, desde que Donald Trump escolheu o Disney Vance para ser o seu, a sua fórmula vispresencial, que é o filme baseado no livro dele, que se chama Rio Billy, uma elegia guralha. Não sei como seria o nome do filme em português, mas é Rio Billy, de qualquer forma que é o modo como se falam. É o caipira, né. É um modo como os americanos se referem a gente do campo, a gente que não vive nas grandes metrópolis, e as dificuldades. É, mas de certa forma, é um termo pejorativo, né. É pejorativo, é o caipira, exatamente. Olha, dramaturgicamente o filme deixa desejar, porém... O Felipe criticou. O Felipe criticou. Aí eu vou ver o texto dele. Não, não, no bloco a gente já gravou. Ah, é bom, fica... Eu dico que é cultural, eu Felipe criticando. Não, mas eu devo concordar com o Felipe em muitas coisas, porque eu acho que não é um filme cinematográfico interessante, mas é interessante, para que a gente entenda, primeiro, quem é o vice-presidente atual, e como ele vê essa decadência do branco americano, né. Porque é focado nisso, né. focado nas condições de vida dos brancos americanos. Agora eu imaginava ver mais rossas fricções com imigrantes, não vi... É bem assim, a decadência de uma família branca americana do interior, e o que a desistacai é muito boa atuação da Glenn Close, como a avó dessa família tão complicada e tão atingida pelos problemas que enfrentam os brancos pobres no interior do país. Dá para entender um pouco como isso se identifica com o voto de muitos eleitores republicanos. Eu gostei mais, obviamente, para... No sentido de entender melhor que essa eleição. Bueno, passemos agora justamente para o cheque, no qual eu Felipe cruzaremos o Rio Grande, que repercutiremos as últimas notícias relacionadas aos Estados Unidos. E eu tenho que destruir a nossa... Chegue! Donald Trump sofre atentado em comício na Pennsylvania. Quando esse programa for o ar, todo mundo já sabe disso, todo mundo já... Já veja imagens e tal, a gente vai repercutir um pouco pelas questões factuais. A gente vai fazer algumas lembranças históricas também, que algumas pessoas aparentemente preferem esquecer, não gostam de lembrar, alguma coisa assim. Mas vamos lá, Donald Trump estava realizando o seu comício na Pennsylvania e um homem de 20 anos, chamado Thomas Matthew Crux. E importante o mironém aí no caso, né? Porque teve uma homonomia. Ah, sim, e aí o cara depois publicou o vídeo, né? Desenio no seu eio, tá? E ele disparou com uma R15 calibre 22, contra o Donald Trump, a uma distância de mais ou menos 120 metros. E curioso que esse rifle se tornou recentemente um símbolo da outright nos Estados Unidos. É, porque ele é... E aí, quantas? O calibre depende do estado, o calibre liberado. O calibre 22 é o menor, calibre. É um calibre que inclusive, nem sempre ele é letal, tá? Interessante mencionar isso, por exemplo, se você dá um tiro de calibre 22 na perna de uma pessoa, obviamente vai doer. Pode causar uma imorjeia, tá? Mas dificilmente vai matar. Não é que nem outros calibres que vai abrir um rombu, tá? Não é pessoal. Porém, você mencionou que ele é muito utilizado, e ele inclusive tem vários políticos e publicanos que usam um, broche. É, broche, pinde lapela com R15, né? Porque ele é um símbolo, né? Porque ele é muito popular por pelo uso supostamente para caça. Porque ele tem uma precisão razoável, né? Porque o cano raiado dele e tal. E que é um produto, o estado de unidense? Também tem isso. Embora, é engraçado se mencionar isso. Porque hoje tem muito R15 vendido que não é produzido nos Estados Unidos. O deseio original é da Colte, né? Mas uma das maiores produtoras de R15 hoje no mundo é no Orinco, que é chinesa. A tauros produz R15, porque R15 é o desenho. E ele teve uma questão inclusive do vencimento da... Exatamente. Então, ele é meio que um modelo que outras empresas podem fazer. Então, você fala, um modelo tauros não sei das quantas, estilo R15, modelo R15. Pois bem, ele disparou com o Tudona de Trump, logo depois que ele disparou, ele foi morto, né? Por um sniper do serviço secreto. Uma pessoa que estava no comício, um bombeiro, ele foi morto, chamado Corey Comperatore. Ele morreu, devido dos espados. E outras duas pessoas ficaram feridas, foram oito disparos contra o Trump. E principalmente um deles pegou de raspão na orélia do Donald Trump, que sangrou e tal. E ele se abaixou quando foram vidos os espados. E agora virou um símbolo também, né? Os apoiadores do Trump estão usando bandagens na orélia direita. Isso. E aí tem essa... Ah, um tiro de fusil e arrancar a orélia do cabra. Novamente, depende do calibre. Joguei depois no Google Images. Eu sempre se fazer um discremer, eu não sou o biruta das armas. Eu tenho um conhecimento, mas eu não sou o biruta das armas. Mas assim, você calcular o estrago que um tiro vai fazer, depende da distância, depende do calibre, depende do tipo de munição, porque você vai ter a munição dum-dum, vai ter munição com mais ou menos pálvora no estúgio. E como você falou, o atirador tinha 20 anos. E o calibre 22 geralmente é uma introdução da quem está começando a atirar. Isso, porque ele tem pouco coisa, ele tem pouco recuo. Então, é isso. Está foram disparados oito os tiros. E assim, vamos repetir. Duas pessoas morreram, nós temos uma foto de New York Times que mostra, inclusive, uma das balas, o ar deslocado por ela. Tem a foto aí que já está transitando por tudo. A foto do Evan Vut, que foi capa da Time e tal, que assim, ele, só com o dinheiro de licenciamento dessa foto, ele vai comprar uma casa em Malibu. E que aí tem toda a discussão, porque a foto vai servir para propaganda do Trump. Porque o Trump é elevado ao chão pelos agentes do serviço secreto. E aí na hora de retirar-lo, ele fala, não, ele primeiro fala, não, eu tenho que pegar meu sapato, porque acho que na hora que ele vai o chão, um sapato dele sai ou os dois. Ele fala, não, espera aí. E aí ele faz um punho fechado, fala, fight, fight, fight. Corre, ele é sangrando, então, então, se a foto se torna, a foto perfeita para propaganda. Todo mundo já vê essa foto. A consequência, as consequências imediatas foram, que basicamente, todos os líderes principais políticos, o próprio Joe Biden, espresidentes como Obama, como Bill Clinton, Bush, condenaram o atentado, o Joe Biden disse depois, inclusive, que foi um erro ter usado a expressão de colocar o Trump na mira, dias antes de o Joe Biden disse que era necessário, não é colocar o Trump na mira, chega de falar, está na hora de colocar Trump na mira, ele usou termo Bulls Eye, salve engano. E ele pediu de desculpa, diz que foi um erro, por algum dois dias salve engano, um, dois dias, os anúncios políticos da campanha democrata foram suspensos, obviamente, todas as principais lideranças internacionais lamentaram ocorrido, comentaram ocorrido, sobre ocorrido, sobre o atentado, o FBI disse que o Matthew Kruecks, ele, provavelmente, ajusto sozinho, o FBI disse isso no domingo, estão ainda investigando eventuais motivos, afirmaram que a arma utilizada foi de querida legalmente, a gente estava até falando em off, o Thomas não tem idade para comprar bebida, isso, mas já pode comprar uma arma, pois é, um R15, que assim, embora seja um calibre baixo, a arma sema automática. Mas acho que, segundo eu tinha lido, foram os pais que presentaram ele com o RIFLE? Pô, puta apresentão, filhão, olha a 15, aqui vai mudar sua vida. E enfim, o FBI disse que ainda isso investigando, as eventuais motivações, no momento do atentado, e que ele é morto, pelo Sniper do serviço secreto, ele está usando uma camiseta de um canal chamado Demolition Ranch, que é um canal voltado para armas de fogo e que é muito popular, inclusive, entre a outright nos Estados Unidos, aí entra primeiro debate narrativas, primeiro show de narrativas, por quê? Porque o Thomas Matthew Kruecks era registrado no partido republicã, isso é fato. Da Pennsylvania, o estado onde ocorreu o atentado, e que há um swing state, ele não tem uma coloração muito definida, tanto é que tem o caso que eu tinha citado no começo desse bloco da homonomia, pois tinham achado o registro de outro Thomas Kruecks, para uma iniciativa democrata chamada Act Blue de 15 dólares. Mas depois viram registro que esse Thomas Kruecks tinha 69 anos, e era residente de Pittsburgh também no estado. Ah, então o Thomas Kruecks que do opro os democratas não é o mesmo? Não, é o mesmo. Olha só. É que por isso que eu tinha dito no começo. Então você foi essencial agora, porque eu não sabia disso. O que eu ia falar dos shows de narrativas era justamente isso, que ele era registrado como republicano, mas do Odinheiro para a Act Blue, que é uma entidade democrata. Isso, em 2021, quando o atirador teria 17 anos. Tá, entendi, interessante. Na verdade, a plataforma é Act Blue, a doação era pro Progressive Turnout Project. Isso, que é para incentivar o voto entre os jogos. Isso é. Ele aparentemente não deixou nenhum manifesto. E o Thomas M Kruecks, ele mora em Battle Park também na Pensilvânia. E o Thomas Kruecks, que fez a doação de 69 anos, mora em Pittsburgh só para... Vamos chamar de Thomas Kruecks, hein? Sim. É, inclusive ele se formou em Battle Park High School. E aí a mídia dos Estados Unidos, a União de Apoia já foi descobrir tudo sobre a vida dele. E muitas pessoas disseram que ele sofria bullying na escola. Que ele frequentemente usava roupas de camouflage, né, pra as aulas. E ele trabalhava na cozinha de um asilo, da próxima casa D. E aí eu vou aproveitar essas informações para... Assim. Uma coisa que eu mati, a gente estava até conversando aqui também, né, em off. Se tem alguma grande teoria da conspiração, se foi uma bandeira falsa, se foi a CIA, se foram os iluminati, se foi o ordem globalista, o George Soros, e isso pode ser revelado algum dia. Pode. Mas hoje, se a gente vira pra alguém e fala, que um cara de 20 anos que sofria bullying nos Estados Unidos, comprou uma arma e atirou em alguém. Isso não é nem um pouco improvável, tá? Nós estamos falando de um país que tem mais armas de fogo do que pessoas. Nós estamos falando de um país em que 2023, foram 656 ataques atiros. Nós estamos falando do país que entre 2009 e 2018, nós tivemos 288 episódios de alma arma de fogo numa escola. No mesmo período, outros 17 países somaram apenas 32 episódios similar. O segundo colocado é a França com 5. Pois é, de 288 pra 5. 95% dos episódios atiroteios, em escolas, o atirador era homem. E 80% era uma pessoa branca. Em pelo menos metade deles, a pessoa tinha problemas e saúde mental de sociabilidade causado ou agravado por questões como bullying. Então, novamente, um homem branco sofreu bullying, comprou uma arma e atirou alguém nos Estados Unidos, não é uma grande novidade. Você só precisa de um cara desses, que a ideia na cabeça de que ele vai entrar pra história, alguma coisa do tipo, uma falha de segurança e pronto. Para alguns ouvintes que falarei, mas Felipe, onde você está tirando esses números, você está tirando de algum orificio, todas as fontes desses números que eu citei estão nas fontes do vídeo do Nerodologia de meu roteiro sobre os crimes em colombai. Então, você vai lá no YouTube, na Nerodologia Criminosos Colombal. Assiste o vídeo, se inscreve no canal da joinha embaixo, você vai ter as fontes e vocês vão ter a fontes de todos esses números que eu citei. Então, assim, tem um apelo, arquivo X, a verdade está lá fora, estão escondendo alguma coisa, 11 de setembro foi o Inside Job, alguma coisa assim. Novamente, vou repetir o que eu matias conversamos. É possível que um dia alguma coisa seja revelada, é, ainda mais porque estamos falando de um país que tem um verdadeiro tesão sexual em teoria da conspiração. Em atirar em presidente. Isso, é o próximo ponto. A gente está falando do país, que é o Mesotempos, se orgulha de botar um homem na lua, ou o Mesotempos, questiona que botou um homem na lua. Daqui a pouco como questionar a existência da própria lua. Então, normalmente, o que você precisa é de um cara, querendo entrar para a história, uma arma de fogo, uma falha de segurança. E o criminoso morreu. Então, assim, para ser parte de uma grande conspiração, de uma bandeira forte, você tem que ter, pelo menos, inclusive, algum suicida. Não, alguém que fala, não. Eu vou ceder minha vida a causa. Sem falar, no bombeiro que foi vítima do disparo. E aí, você já antecipou, meu caromatismo. Muito bem-vindorado. Que é, muitas vezes esse pensamento de que, ah, não, isso daí não aconteceria com o dono de Trump. Alguma coisa assim. Vem também um pouco daquela história, né, daquele pensamento de que, não, isso não aconteceria nos Estados Unidos. Nos Estados Unidos é muito organizado para isso. Lá, não vai... Gente, o cara que é considerado, talvez, né, é considerado na mitologia dos Estados Unidos, na mitologia cívica do país. Como o maior presidente da história que venceu a guerra civil, acabou com a escravidão, o hebra, o Henlincom, foi assassinado. O John F. Kennedy foi assassinado. Ah, mas, Felipe, isso foi na década de 60. O Ronald Reagan tomou um balaço e quase morreu em 1981, porque um cara queria chamar atenção da Joe De Foster. É da Joe De Foster, que ele era stalker, né? Ah, eu de uniforma. E... Não, era da Joe De Foster. Da Joe De Foster. Da Joe De Foster. O cara era stalker da Joe De Foster, ele achou que assassinando o presidente, ele ia chamar a atenção da Joe De Foster. Lembra que a Joe De Foster inclusive é lésbica? Ah, né? Ah, então assim, isso pra ficar só nos quatro presidentes que foram, de fato, mortos. Tá? Nós ainda temos uma série de conspirações ou tentativas da contra diversos outros presidentes, contra candidatos. Vamos lembrar que o George Wallace, aquele grande racista, ficou paraplégico, devido a uma tentativa de assassinato durante a campanha presidencial. O Robert Kennedy? O Robert Kennedy. E, novamente antes que alguém falhar mais tudo isso, foi muito tempo atrás, alguma coisa assim. Vamos lá, 2017, já tinha o podcast de Eliserval, né? O líder republicano na Câmara, o Steve Scalise, que é o líder republicano na Câmara inclusive, ele quase morreu no atacatírus durante o jogo de bazebo dos congressistas, em 2017. Tá? Pertenho do capitóleo. Então assim, quando eu falar não, Lincoln faz tempo, o Kennedy faz tempo, alguma coisa assim, não, você tem um histórico muito grande de violência política nos Estados Unidos, o caso do marido danense pelose recentemente que o cara invadiu a casa dele. Quando mandaram uma pacote a bomba para Hillary Clinton, quando ela era a primeira dama, sabe? Então assim, não é coisa, não, tudo faz tempo, hoje em dia isso não acontece mais. Foi uma grande falha de segurança do serviço secreto, sim, que é responsável pela presa. E é curioso, porque eu dou no Trump, digamos assim, ele faz justo ao proteção do serviço secreto, é um projeto indobro como esse presidente e como candidato à presidência por um grande partido. Esses dias, inclusive, você vai nos traçar a segurança do ex-presidente. O Barack Obama foi no jogo entre Estados Unidos e Canadá de Bascat, parte da preparação pro Olympia da... E aí, estavam os jogadores lá, a Paco, premeitando Obama, né? Aquela coisa, tal, tal. Um cara que estava no público, ele vai descer, ele claramente assim, porque achou que é hora da foto com o Obama, sabe? Mano, o cara ele desce um degrau, brota um cara de cinco metros e eterno na frente dele e segura ele, fala assim, você tá indo onde, amigão? É o cara não, queria tirar uma foto com o Obama, o cara vai lá e fala, não, não, não, não, agora não é hora, essa daqui vai pra lá. Então, tem um histórico, sim, de violência política nos Estados Unidos, de tentativas de assassinato de presidentes, de candidatos, de primeira dama, de assassinatos concretizados, inclusive, e nada disso ficou num passado remoto, e nada disso desapareceu do discurso da mentalidade política em vários setores dos Estados Unidos. Então, são essas dujeções assim. Você quer, dúvidado que aconteceu, quer pensar numa grande conspiração? Tudo bem, preogativa sua e um dia pode ser revelado um arquivo que mostra que foi uma obra de, não sei quem, mas não é necessário, é uma grande conspiração pra alguém tentar matar outra pessoa atiros nos Estados Unidos e essa outra pessoa ser um político. Porque não falta material humano e bélico. Exatamente, exatamente. Então, assim, a questão é a grande falha de segurança do serviço secreto, porque aí tem os vídeos que falam de que a pessoas que estavam no comício falaram do atirador. Falaram, não, olha só, tem uma atiradora em cima e que a Oisná e perteria demorado a agir. E aí, tem gente dizendo que o cara não podia tirar, não poderia atirar naquela situação de forma prempitível, ele tinha que esperar alguma coisa acontecer para aí sim poder agir, mas você não precisa de uma grande conspiração. E, repito, a grande questão é o que aconteceu com o serviço secreto, qual foi a burrada, entendeu? Acharam que ia ser tranquilo, subestimar a situação, entendeu? Claro, já estão caindo matando, dizendo, olha só, isso que dá a ter mulher no serviço secreto, porque a primeira pessoa que abraço Trump, ela bota o corpo, inclusive, para proteger-lo. É uma mulher, então ela teria sido responsável por isso. Tem gente dizendo que, na verdade, o problema não foi do serviço secreto, foi da polícia local, que você tem o círculos de segurança. Sim, a parte mais próxima do Trump é responsabilidade do serviço secreto, mas a partir ali de uma determinada existência é responsabilidade do policiamento local, que seria, então, responsável pela área onde estava o Thomas Matthew Crookes, o criminoso. Aí alguns usos, eles vão falar, tá, mas Felipe, e o motivo, a gente ainda não sabe, tá? É difícilmente vai saber. É, mas não, você lá, pode achar um manifesto no computador de ele. É, mas, enfim, a versão em vida. É, ele não fez algo antes do ataque, do tipo, ele falou, olha só, a gente tá aqui no manifesto, por isso que estou fazendo isso. Então, a gente ainda não sabe. Mas, então é isso, é um país que tem tesão, ter mulher com as operações, tem que tirar em presidente. Outra coisa interessante, que acho que, pra gente mencionar aqui, meu carmatias, é a questão das pesquisa leitorais, porque a primeira pesquisa publicada, pouco depois do atentado, tá, a pesquisa Reuter Ipsos, não aponta uma diferença na intenção de volta a Dona de Trump. Então, assim, teve muita gente que já chegou a falar, não, com isso daí, o Dona de Trump já venceu, Dona de Trump já consolidou a vitória dele. A Reuter Ipsos mostrou as intenções de voto, basicamente, iguais, ao que estava antes dentro da margem de eu. Hoje, entre tanto, de 18 de julho, foi publicada uma pesquisa do Amazon College, que foi elaborada entre os dias 1516, com 7.000 votantes, 7.000 votantes registrados, em 7 swing states, tá? Então, assim, essa pesquisa só leve consideração os votos dos swing states. E essa pesquisa é muito interessante. Ela foi reproduzida pelo Politico Pulse, pelo Politico Pulse, lá no Twitter, e o que acontece? Em todos esses setes estados, o Dona de Trump estava encendo o Joe Biden. Porém, quando a pergunta é, Dona de Trump contra um younger Democrat, sem especificar quem? Um younger Democrat. Ou seja, um democrata mais jovem, os democratas vencem no 7 estados. Repito, pesquisa do Amazon College polling center. E teve uma pesquisa da quinta-feira passada, de 11 de julho do P.O. Research Center P. no qual eleitores dos dois partidos, em conjunto, davam 66% diziam que tinham vergonha dos candidatos do seu partido, sendo 37% entre eleitores democratas em relação ao Biden e 33% em relação ao Trump e por republicanos. Ao meu ver, nesse aspecto, o principal legado desse atentado não é o Dona de Trump ter saído maior do ponto de vista eleitoral, mas ele saiu maior pro próprio eleitorado dele, porque assim, ele já tinha essa questão messiânica e agora, então, ele é o cara que deu sangue pela América. O cara que quase morreu pelo nosso país e outra coisa. O tiro pegou na orelha dele, já fizeram até a animação 3D, porque ele vira a cabeça bem na hora. Ele foi ver um cartaz, acho, um poster de alguém que estava no público, ele vira a cabeça e o tiro que seria na testa dele passa de raspão. Então foi a providência divina, que fez ele girar a cabeça em cima da hora e se salvar. Então, ele sai como um messias, ele é um messias para algumas pessoas, não só nos Estados Unidos, inclusive, é bizar. Então, se ele sai como messias e caso ele vença as eleições, aí ele vai ter pouco freio pro apoio popular aos eventuais, abusos de poder que ele emcometer, eu estou falando eventos as abusos de poder por causa do tal do projeto 2025. A gente ainda vai falar aqui no programa se você sabe do que se trata, beleza se você não sabe resumidamente. É um draft que está sendo, é um rascunho ali de alguns republicanos dentro de um pistas, com a pã da Heritage Foundation, de basicamente consolidar o poder executivo da presidência e a partir dele cometer vários, o que podem ser considerados, abusos de autoridade. A outra pesquisa foi publicada no Morning Calls Salt, em que 38% das pessoas que responderam disseram que a culpa da atentada é da retórica do próprio Donut Trump, 35% respondeu que é do partido democrata. Ou seja, está basicamente dividida na linha leitoral. A de quem a culpa do Donut Trump ter sofrido atentado? A culpa é dele mesmo, porque ele faz isso, a culpa é do partido democrata, porque o Joe Biden falou de colocar ele na mira. Junto com tudo isso, veio a matéria, no dia 16, que o serviço secreto estaria investigando um complô iraniano para assassinar o Donut Trump. O iranão, que é o Donut Trump, é uma presidência de volta. Por primeiro, porque o iranão foi o cara que acabou com a cor nuclear, segundo, porque o Donut Trump é cercado de gente que tem fetiche de querer atacar o iran, como era o John Bolton, por exemplo. O iran disse que são alegações completamente falsas e que são uma curtina de fumaça em relação à falha de segurança do próprio serviço secreto dos Estados Unidos. E você se to o iran, é a gente está gravando entre quinta e sexta-feira enquanto o Trump está discursando, ele acabou de falar sobre o iran, que o iran estava quebrado, que o iran não tinha dinheiro, e que as sanções do Estados Unidos durante a sua gestão haviam impedido que a China comercializasse com o país do golf Pérsico. Que, na verdade, porque as sanções, na verdade, aproximaram o iran da China. Mas... E aí o porto... E ele ainda agregou, né? Que hoje eles estão próximos de construir uma arma no clé. E o porto avós o ministro de Alação Exteriores do Irã, o Nacer Canaane, ele disse que o iran quer, é o Trump saudável para responder na justiça pelo assassinato do Cassim Soleimane 2020. E o serviço secreto também disse que, embora o serviço secreto estivesse investigando esse pós, não tem ligação com o Tomas Matthew Crooks. Tá? Agora a gente vai falar, você já comentou, né? Que a conferência republicana está acontecendo agora. A gente vai falar de algumas notícias ligadas ao Trump e aos republicanos, depois algumas notícias ligadas ao Joe Biden e aos democratas, depois uma notícia do Robert Kennedy Jr. e aí outras notícias dos Estados Unidos. Começando da justiça dos republicanos, uma juíza federal ordenou a arquivação do processo contra o Donald Trump por ele ter supostamente cometido falhas de segurança ao lidar e manuser com documentos confidenciais, já que ele levou documentos confidenciais para sua casa em Maralago. A promotoria já avisou que vai recorrer disso, inclusive o Conselho Especial de Exmit, que é uma pessoa central nisso, já que a juíza disse que o de Exmit não teria autoridade para esse processo. E qual é a grande questão? A juíza se chama Aileen Cannon. Ela tem 42 anos de idade, ela nasceu em Cali na Colômbia, a sua mãe é Cubana, o seu pai é dos Estados Unidos, a sua mãe é Cubana, que fugiu de Cuba, pós-revolução, ela cresceu na Flórida e estudou na Duke University. Ou seja, ela nasceu na Colômbia, mas ela é cidadando os Estados Unidos desde o Berço pelo seu pai. E ela é uma trumpista de marca maior, que foi indicada a Corte Federal, pelo Dono de Trump, e ela, segundo a imprensa dos Estados Unidos, ela já doou para a campanha republicana e compartilha a materiais de teorias da conspiração. Ela não é exatamente a pessoa mais neutra do mundo para julgar o Dono de Trump. Então tem essa discussão, esse combo. Aí vamos para a conferência republicana, que o Matias já comentou até porque o Dono de Trump estava discussando agora, que está o Corrini-Milalque, Wisconsin, com presenças de... Matias, a gente estava vendo que o Plantel de hoje, assim, Hulk Hogan, eu vou parar de recomendar a coisa de wrestling aqui, porque acho que foi isso que atraiu. Kitty Rock, que assim, eu não... Cara, o qual seria a comparação? O Kitty Rock seria quem se ele fosse brasileiro? Nossa, boa pergunta, mas eu acho que o Kitty Rock até a gente tinha falado em off, a cada definição do Robert Califórnia em The Office, sobre o Black Eyed Peas. É Hulk pra quem não gosta de Hulk, Rap pra quem não gosta de Rap, e Country pra quem não gosta de Country, o Black Eyed Peas, no caso é Poppy, aqui não gosta de Poppy. Ele se enolatino dos Estados Unidos? Olha, é uma, viu. Porque ele teve relacionamento com a Puma La Anderson, que seria aquele que... Meu Deus! Não, acho que é Puma La Anderson a maior com aquele que... Ela... Ela escrevia pra ela. Ela te vista vegano, ela te vista feminista, mas... Então, mas eu não conheço ninguém que vira por outro e fala, ou o oves aqui do Kitty Rock. Oves aqui é... Essa é a boa, entendeu? Dan White, do FC, tinha mais alguma pessoa, alguma celebridade aí esquisita. Mas enfim, estão vendendo, né, a Biblia do Donald Trump, que ele fez em parceria com o Lee Greenwood, né, que é o autor da música God Bless, do USA, que é uma das coisas mais cafonas que existe no clipe dessa música. Obviamente, um milhão de produtos com a foto dele, com um punho levantado, insanguentado, e na Convenção Repubblicana, nós tivemos, né, primeiro, a confirmação do Donald Trump como candidato. Inclusive, no agradecimento, ele fala que aceita a sua nomeação para presidente dos Estados Unidos. Ele não fala nem que aceita a nomeação para candidato. E tivemos a confirmação de quem será o vice dele, que a gente mencionou antes, que é o JD Vence, que é Vance, que é Senador pelo estado de Orraio, que é o Otso Wing State, que ele ficou célebre, pela sua biografia centrada em valores conservadores, que é Rio Billy L.D., que seria ali, louvar os caipiras, uma memória da família e da cultura em crise. E o que acontece, essa biografia dele foi adaptada para um filme com a Glenn Close, que foi lançado na locadora vermelha durante a pandemia. Então eu assisti. Você já não tinha sofrido bastante. Pois é, então assim, mesmo se eu gostasse dos idais políticos dele, que não são casos, o filme aportaria, tá gente? O filme é muito ruim, então você não recomem, porque eu sei que vai ter gente que vai ficar curioso, nós querido André Schauder, só o caso, né? Ah não, eu vou assistir o filme, porque o cara foi indicado, eu vou assistir, vou ver aqui qual é, né? Já pago a mensalidade mesmo, né? O filme já está incluso. O filme é muito ruim, tá? Então assim, não recomendo. Inclusive, salve engano a Glenn Close, ela foi indicada ao frambueza de ouro, no mesmo ano, então ela foi indicada a melhor atriz, ela foi indicada a melhor atriz no Oscar, e pior atriz no frambueza de ouro, no mesmo ano. Então não recomendo o que assistam, mas o que acontece? A nomeação... O que a nomeação dele quer dizer, né? Primeiro, que o Donald Trump tá bastante confiante no sentido demográfico, né? Porque eles estão falando de um outro homem, branco, repubicano, é de um swing state, como você me mencionou, um teen Scott, que é um homem negro, uma mulher, enfim, segundo, ele foi de chamar o Trump de Hitler americano, ele chamou Trump de Hitler americano. E também de cuisson cínico. Pedimos desculpas, as crianças que estavam ouvindo o programa, esse é o programa Family Friendly, é um dosos e-hole, os nossos patrocinadores vão conversar com matias. E também de heroína cultural. É, foi heroína ópio, ou algo? Não, heroína, heroína. Então assim, ele foi de ser crítica do Trump para um trumpista extremamente fanático, Leo. Então isso quer dizer que ele difícilmente vai se comportar em um eventual novo seis de janeiro, como Mike Pence se comportou, de maneira mais ou menos republicana. Ele é um cara que vai ser um material ao Trump. Ele vai ser leal a pessoa do Trump. E sobre as posições políticas dele, tem duas coisas que acho interessante mencionar, porque elas certamente vão respingar no mundo, porque tem gente que sempre volhar, vai querer, ou vão afetar, ou vai ter gente que vai se inspirar. Ele é, como a gente mencionou, um grande crítico, ajuda militar aos ukranianos, e ele já disse que a Ukraine tem que aceitar que perderá territórios para o fim dessa guerra. Ele foi bem direto, bem retunista. E a segunda é, ele é uma pessoa contra basicamente todos os últimos avanços sociais, dizendo que eles acabaram com a sociedade. E o que eu chamo de avanços sociais? Estamos falando, por exemplo, do divorcio. Ele contra o divorcio. Ele já disse que, se o relacionamento é violento, é porque a mulher não está emparando o homem o suficiente. Com o papelismo. Isso, naquela coisa, se ele chegou em casa e te bateu, é porque você não fez a comida preferida dele. Sabe alguma coisa assim? Ele contra salar o mínimo, ele contra sim de catos, só que toma outra coisa assim, que de certa modo ele cuspiu para cima. Porque a esposa dele se chama Ushachulukuri. Ela indiana. Não do estado de indiana. Do país india. Ela nascida nos Estados Unidos, mas de uma família indiana. E os filhos deles são que nos Estados Unidos não se chamariam de mixet race. São missegenados. Não são muitas aspas aqui, é brancos puros. Não é um passar nas lignores em Berge. De 35. Então, já tem gente... Não são ríubiles. Pois é, já tem gente, que ele é na verdade, que ele é infiltrado, que ele não realmente, porque ele não casou com alguém branco. E antes você falar dos pré-candidatos republicanos, Felipe, na comensão, ontem, o de diventes disparou com a taxina. Ele disse que vai parar o Partido Comunista chinês de construir a sua classe média nas costas dos cidadãos americanos. Pois é. E você falou dos outros pré-candidatos? Esse é outro fenômeno da... da comensão republicana. Por um lado, demonstra unidade, por outro acho que também demonstra um pouco de medo. Já que todo mundo, que até ontem, estava querendo o lugar do Trump, e se ele não é um lugar de uma pessoa, que ainda não é um lugar do Trump, está piano, inclusive, é Nick Hayley, que já fez várias críticas pesadas ao Trump. E disse que o Trump tem o profundo apoio dela, ponto final, e que ele é o cara. Então é isso. E agora, como você mencionou, teve o discurso do Trump. A gente ainda não assistiu na íntegra, só vimos alguns takes-hops. E claro, teve o Hulk Hogan, como ele fazia nas épocas glórias, só que agora, como ele já é um senhor de idade, ele usutava como camiseta por baixo. Então ele rasgou a camiseta e disse que é necessário que a Trump-ménea seja liberada, num troca de líquia com a Hulk-ménea. Ele já é um sceptor genário também. Não, ele é um dos poucos wrestlers daquela época que ainda está vivo. Porque todo mundo morreu do coração. Deve do Hulk. Deve do oesteroides, ou cocaína, ou a mistura disso tudo, é meio bem trágico, inclusive. Já recomende aqui, eu não me interesso pelas lutas em cima, mas o fenômeno cultural. Eu tenho me encantado nos últimos centros de recomendar que essa série documental Dark Side of the Ring, do canal Vice, é muito interessante. E passamos agora para as notícias democratas. E é que o Joe Biden supostamente está com Covid. Porque a gente fala supostamente. Porque ele foi diagnosticado com Covid, mas ele nem um momento apareceu de máscara, alguma coisa assim. E aquela coisa. Talvez estejam simplesmente colocando ele ali no... De 40 anos. Fica aqui, não aparece muito, não. A gente vai ver o que a gente vai fazer. Porque já teve mais um micro, mais uma gaf. Ele tentou beijar uma outra mulher, achando que era de o Biden, a esposa dele. Sendo justo, ambas são loiras e estavam de talerzinho azul. Então sim, mas ele confundiu ali a esposa dele. Ele, enfim, tentou beijar a mulher que não é esposa dele. E falando mais sério, além dessa pesquisa que a gente mencionou, segundo Uniark Times, já diria George B. E o que é bem, o Uniark Times, os democratas estão começando a questionar, de fato, a candidatura dele, e o próprio de o Biden já começaria estar aceitando isso. E a voz mais forte nisso foi do Adam Schiff, que é um dos principais nomes democratas, no Congresso, e ele disse que ele tem sérias preocupações sobre as possibilidades do Biden vencer. Ele disse que acredito que é hora para ele passar a Tocha, pes de Tocht, aquela analogia que eles gostam muito. Então, continuem esse debate, e oficialmente o de o Biden está corongado, então vai ficar uns dias fora dos holofotes. Mas disse que pretende manter a agenda com o Netanyahu, né? E talvez ele queira passar coronga pro Netanyahu. E aí vamos falar rapidamente do Robert Kennedy Jr. Já que ele não tinha proteção do serviço secreto, porque para você ter proteção do serviço secreto, você tem que ter um mínimo ali das pesquisas eleitorais, que só os dois principais candidatos vão cansar na regra dos Estados Unidos. Porém, agora ele vai ter proteção do serviço secreto e o Donald Trump que pediu. E aí o Donald Trump, obviamente, já está colendo os louros sobre isso, e muita gente está questionando, né? O seu Robert Kennedy Jr. de fato seria um candidato independente, seria uma linha auxiliar do Trump, o que é o meu ver, não faz muito sentido, porque... Eles disputam o mesmo eleitoral. Exatamente. Não é um sistema como do Brasil, que o sistema brasileiro permite você ter uma linha auxiliar. Permite você ter um padre que é um padre que é o sonal, o candidato padre, como disse a Soraya, para ficar atacando fogo nos debates, porque você vai ter um segundo turno, ele não vai robar o seu eleitor. Então o cenário de Estados Unidos é diferente. E aí outras notícias, né, para a gente fechar esse bloco. O senador Robert Menendez, o democrata de origem cubana, que a gente comentou aqui algum tempo atrás, que era presidente do Comité de Relação Exteriores, e recebeu subornos e propinas do Egito, ele foi condenado por corrupção. Outra notícia ligada dos Estados Unidos é que o judiciário do país indicia o sué me Terry, que é uma especialista e poletique esterna que já chegou a trabalhar na casa branca, e era a gente da Sia, e ela foi indiciada por ser dupla, por ser uma gente dupla, e ter repassado informações para a Corea do Sul, em troca de presentes de luxo, como Bolsa's Louis Vuitton, um casaco douti e gabana e jantares em restaurantes com estrelas Michelin, ela aqui, como o próprio nome, inclusive entrega, ela tem origem coreana. Mas enfim, eu não vendi esse grande por uma bolsa Louis Vuitton. Agora, pelo lego da Milene, um falco, aquela grande, que está uns 9 mil reais, aí amigo, aí eu entregava tudo, brincadeiras à parte, o fracambériel, que a gente mencionou algumas semanas atrás no caribe, ele se disciplou essa semana, no Texas, ele bateu, no Texas, e se disciplou. No total, foram 50 pessoas mortas, mais de 6 bilhões de dólares em prejuízos, especialmente em Barbados, Jamaica e na costa do Texas. Então fica o registro infelizmente. O Elon Musk, dono do Twitter, da SpaceX, da Tesla e tudo mais, ele disse que vai tirar a sede da SpaceX, da California e relocá-la no Texas, em protesto, a uma lei que vai proibir que professores avisen os pais de uma criança, caso essa criança adote comportamentos de mudança de gênero. Então, o professor não vai poder virar e falar, olha só se o seu filho está aqui na escola, dizendo que, na verdade, ele é uma menina, alguma coisa assim, temos que tomar uma providência. Ele disse que essa lei ataca as famílias e impede que as pessoas possam proteger as suas crianças, lembrando que o Elon Musk tem uma questão pessoal, digamos assim, com questões trans, já que ele tem uma filha trans, que ele já disse que inclusive é uma comunista que foi doutrinada, influenciada, coisas do tipo. E o mesmo Elon Musk disse essa semana que vai doar, algumas dezenas de milhões de dólares para a campanha do Donald Trump, o mesmo Donald Trump, que, uma vez, postou na redossucial Truth Social o seguinte. Quando Elon Musk veio para casa branca, me pedir minha ajuda para todos os seus projetos subsideados, seja carros elétricos que não funcionam por grandes instâncias, carros sem motoristas que batem, ou foguetes que vão para o lugar nenhum, tudo que sem subsídio seria um sem valor e me dizendo como ele era um grande fã de Trump e republicano, eu poderia ter dito, fiques de joelhos e implore que ele teria feito isso. O Donald Trump falou isso da Elon Musk, e o Elon Musk está dizendo que é um grande Trump fã, que vai agora doar dezenas de milhões de dólares. E finalmente, uma notícia de agora ontem, já que já passamos a menor noite, o governo chinês disse que vai congelar as conversas de controle de armas oclaares com os Estados Unidos, em protesto pela venda de armamentos dos Estados Unidos a ele de Taiwan, e pelo fato de que na última cupola da OTAN, a OTAN classificou a China como a grande eneibler, a grande facilitadora da guerra da Rússia na Ukraine. Bem, passamos agora para a nossa coluna de economia com uma substituta temporária da professora Viva, no caso a Ana Paula Saviate, que foi contemporana a mim e do Felipe no Departamento de História da FFELESH USP, ela que também é MESTI, em história econômica e doutora em desenvolvimento econômico pela Unicamp, atualmente a professora da Pós-Graduação, da Flaxo, e Pós-Doutoranda na Geografia USP, além de escrever no Intercept Brasil. Olá a todos e todos, aqui a Ana Paula Saviate falando, é um prazer falar qual a audiência do Chadrez Verbal, ou lá todos muito prazer. Eu estou aqui com o Brind, a licença maternidade da Viva, e hoje eu gostaria de falar com vocês sobre economia norte-americana. Olha, para entender economia dos Estados Unidos, vou convidar vocês para a gente dar uns pacinhos atrás e dar uma olhadinha no que ficou resolvido lá no Pós-Graduação com o acordo de Bretton Woods. A gente vai precisar lembrar que, com o final da Segunda Guerra Mundial, os Estados Unidos são a maior economia do mundo. Está estabelecido como uma maior credor e maior exportador. Esses dois elementos são muito importantes pra nós, tá? Em Bretton Woods nós tínhamos duas propostas, basicamente, a do Dexter White, que é um militar norte-americano, e do Lord Kings, com o bancor. Okay, eles não vingam sua proposta do bancor, e nós temos o que a proposta em que todas as moedas vão ter uma paridade fixa por inconversível, e o que nós vamos ter de resultado prático, desse acordo baseado na proposta norte-americana, representado pelo White, é que o dólar, a moeda norte-americana, vai ser de fato a moeda de reserva internacional. Isso era mais ou menos prescrito. A maior economia do Pós-Graduação é os Estados Unidos, a moeda que todos os países estão negociando a sua reconstrução e a lei, esse europeu, Japão, vão manter contratos todos em dólar, né? Pois bem, essa situação se torna benéfica pro estado de Unidos durante boa parte da década de 50, só que ela já começa a mostrar desgaste com a reconstrução efetiva da Europa do Japão, com crescimento dessas regiões, vai rebater na própria capacidade de exportação dos Estados Unidos, e aí a gente muda uma chave, né? O que é interessante, os Estados Unidos ele continua sendo a moeda de reserva dos contratos, o Dupu Pé, para a gente entender a economia da situação norte-americana, e entender esse Dupu Fundamento norte-americano, ser a moeda de reserva internacional e fazer com que todos os contratos procurem, né? Então, a busca por títulos norte-americanos, o câmbio norte-americano, toda a procura financeira e econômica internacional se dá por essa moeda. Então, os Estados Unidos atraem a economia internacional como um todo, através da sua moeda. Então, eles garantem um fluxo de recursos para o país, através da sua necessidade de moeda. Mas ao mesmo tempo, os Estados Unidos não são mais os maiores portadores mundiais. Eles, na verdade, se tornaram os maiores importadores mundiais. Então, os Estados Unidos basicamente liquida, eles sana, ele consegue manter uma condição que ninguém mais consegue. Por exemplo, nós não poderíamos, e nós nunca pudemos manter um déficit nas nossas transações correntes, das nossas transações externas, com um restante do mundo, e conseguir sanar isso atraindo o capital estrangeiro. A gente não conseguiu fazer essa equação, porque basicamente, nós nunca emitimos dólar, né? Então, veja, os Estados Unidos têm essa condição impar. Lá em 71, ou seja, não muito tempo depois da Segunda Guerra Mundial, o Nixon vai abrir mão unilateralmente desse acordo de Bretton Woods, falando que, basicamente, olha, não vai mais manter a paridade com o Lastro, ele não vai mais arcar com o Lastro do Larooro, que, basicamente, existe uma ficção, essa autônica campeonato, que você poderia trocar a quantidade que você tinha de dólares por uma quantidade fixe de ouro, degou, li, manda lembranças, né? O então, presidente francês. Bom, fato é que, depois disso, a economia internacional vive o que se chama de a anarquia do sistema monetário. Nós temos uma hierarquia de moedas onde o dólar pode acontecer o que for o dólar para mostrar para todo mundo que ela continua, como o reserva internacional, só que os Estados Unidos eles mantém esse destes nas transações comerciais com o restante do mundo. Atraindo o restante do mundo através da sua moeda, eu acho que isso ficou mais ou menos claro. Pois bem, então, qual é a questão interna? Como é que a gente pode olhar, então, internamente, para os Estados Unidos, olhando o presicenario que nós estamos implicados aqui, com certeza é assunto do nosso episódio de hoje, do Cháetro do Redo de Baalbo, e será de muitos outros as eleições norte-americanas do ano de 2024. Então, vamos dar uma olhadinha. Bom, quando os Estados Unidos saem do Pós-Gerro, eles são a maior economia do mundo. E as principais empresas, companhias norte-americanas, sozinha aquele clássico movimento de transnationalização, buscando novas oportunidades de trabalho e também, basicamente, mão de obra mais barata. Olha só quem está adentro interessante, né? Entre 1962 e 2022, a gente sabe que a taxa média de inflação nos Estados Unidos foi de 138% ao ano. Só que no acumulado, isso é a taxa média, tá? Só que se a gente não é mais ou menos o que é o que é o que é o a taxa média, só que se a gente fizer o acumulado, qual impacto dessa inflação nos preços? Foi basicamente de 9% e 4%, certo? E isso significa, basicamente, 100 dólares em 1960 comprava coisas que hoje só podem ser compradas com 1.400 dólares, certo? Ou seja, o poder de compra dessa moeda foi drenado. 100 dólares de 1960 compro que hoje só é capaz de ser comprado com 1.4 dólares. É isso que está sendo dito aqui. Obviamente a mão de obra norte-americana não sofreu o reajuste, não acompanhou o reajuste dessa perda melhor dizendo do poder de compra. Então o que a gente precisa entender? Toda esse cenário é uma economia que hoje importa mais do que esporta, a maior economia, exportadora e produtora do mundo. É a China, certo? E a China e os Estados Unidos não mantem as mesmas relações de amizade, estreitas, que vocês me entendem assim. Eles são grandes nações competidoras e a gente vai ver várias questões comerciais, econômicas, sendo desdobradas, não diretamente entre elas, mas entre os países que ficam a margem de todos eles. Isso é assunto pro Felipe I, pro Matiz. Mas o fato é que os Estados Unidos, ele tem um problema para lidar com essa mão de obra, com essa inflação, com essa perda da capacidade de compra do norte-americano comum, diante dessa necessidade imensa que ele tem de importar produtos, certo? E essa é a nossa questão agora. Os Estados Unidos têm com o Trump, o que a gente chama de crise e migratória. Vamos lembrar que o Trump constrói um muro que nunca foi derrubado durante o governo Biden, e nós estamos basicamente impedindo os imigrantes com muitas aspas e ligar a entrar em no país. Qual é o papel do imigrante no meu economia norte-americano? Basicamente garantir que a economia possa continuar mantendo o seu funcionamento a base de trabalho mal pago. O norte-americano pode exigir que o imigrante seja tirado da economia, como nós vimos as imagens ontem no comício dos republicanos, de portação em massa, como se essa fosse a solução para a mão de obra no norte-americano ser novamente bem pague, não é? Na verdade, os imigrantes são a solução dessa economia que continua pagando mal a mão de obra. É o le do engano de achar que o imigrante está recebendo pelo seu trabalho. Não, na verdade o imigrante está fazendo o trabalho que você, norte-americano, não deseja fazer, ou que continuaria sendo ou norte-americano muito mal pago para fazer. A questão toda é que a mão de obra é uma mercadoria diferente, não é? Para vocês terem uma ideia da situação, é a seguinte, com a crise migratória, com a redução brusca na quantidade de mão de obra que passaram a entrar nos Estados Unidos desde então, muitos estados do país passaram a flexibilizar as reglamentações trabalhistas. Olha só que interessante. A gente está tendo flexibilização do trabalho infantil dos Estados Unidos. Uma coisa bastante surpreendente. Então, a maior a nação, a maior economia, digamos assim, a maior democracia ocidental está flexibilizando o trabalho infantil, exatamente nesta dinâmica de buscar uma mão de obra que possa ser ainda mais mal remunerada, não melhor remunerada. É interessante que os eleitores que buscam deportação em massa não estão entendendo que a busca pelo trabalho infantil é a mesma norma de buscar, é a mesma linguagem, a mesma lógica de buscar continuar pagando pouco para a mão de obra daquele país. Então, a gente está vendo uma substituição, a busca da substituição do trabalho imigrante pelo trabalho das crianças. Obviamente, não são crianças nascidas no leito do MIT, no Beirussis Plendt, ou seja, de alguma grande cidade norte-americana, são as crianças mais vulneráveis e das vulneráveis, provavelmente filhas de imigrantes legais que vão trabalhar para conseguir sustentar o coração dessa economia baseada em baixo salários. Vamos lembrar que uma das plataformas de campanha, das eleições, que o Trump foi vencedor, era garantir o aumento da hora de trabalho da rede Wal-Mart, que, se não me engano, era garantir de 11 para 14 dólares a hora de trabalho. Então, as condições do mercado interno norte-americano são bastante complicadas e a gente está vendo o reflexo disso direto nas eleições como não poderia deixar de ser. Faço a dentro que nesse cenário de dificuldade encontrar mão de obra interna que se submeta a salários tão baixos, nós também estamos numa situação onde os Estados Unidos se encontram tecricamente em plena emprego. Ou seja, o cenário de inflação norte-americano tem alguns elementos muito claros aqui. Primeiro, a crise de emigração faz com que não se encontre mais mão de obra barata para ser bancada nos serviços na medida do que se exige uma economia como a do país que ainda mantém por salários tão baixos. Os Estados estão rebuscando flexibilizar agora regulamentação para o trabalho infantil. A base eleitoral do candidato republicano entende que a deportação em massa é solução para uma crise cultural e econômica para que a mão de obra norte-americana de fato mereça melhores salários. Bom, a gente já entendeu essa altura do campeonato que o problema dos baixos salários norte-americanos não são os imigrantes. A economia norte-americana está buscando por trabalho infantil para ocupar esse espaço, essa falta de mão de obra barata. Então, vejam que a mercaderia mão de obra, o mercado de trabalho funciona um pouquinho diferente no mesmo. No final das contas, precisando de mão de obra barata você porla algumas leis, você facilita imigração, independendo do contexto, você facilita o trabalho infantil dependendo do outro. Almentar o salário mesmo que é bom é um pouco mais difícil. Então, é especial, me despeço, continuemos com o chadrez verbal dessa semana. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias 3 notícias da Quarta-feira de 17 de julho. O primeiro ministro britânico se encontra com homólogo Irlandeis. O Kerstemer se encontrou com o Simon Harris, o primeiro ministro da Irlanda, posaram ali tomando aquela cerveja preta irlandesa típica que não patrocina nós. Então, se patrocina a gente fala uma coisa e declarar o Kerstemer disse que vai revogar o Legacy Act, que é aquele projeto que a gente comentou mais atrás que basicamente daria impunidade para crimes cometidos por pessoas que na época eram policiais ou militares no período do chamado The Troubles, o período de conflito na Irlanda do Norte, entre as décadas de 1960 até o acordo de 6º afeiração de 1998. Também falaram de reproximação com a europeia da questão fronterista. O Kerstemer, essa semana, se encontrou com muita gente e com esse discurso de o reino unido está devolta, inclusive, ele usou termo resetar as relações exteriores do reino unido. O Zelensky, hoje de 19, já que já passou da minha noite, vai participar de uma reunião de gabinete do reino unido, é o primeiro líder estrangeiro a fazê-lo desde Bill Clinton em 1997. Então, como uma sinalização, a manutenção de apoio, como a gente já devia antecipado. O Volhan Guering, que foi o primeiro ministro chefe de países de Galis negro, já acabou o mandato dele, já que quatro ministros renunciaram para forçá-lo a renunciar. Então, ele passou como o ministro, o ministro chefe de Galis, basicamente quatro meses apenas. E a renúncia veio a partir das denúncias de que ele teria recebido doações irregulares na sua campanha e que ele teria procurado uma empresa, uma loja, enfim, alguma coisa do tipo, um cara para deletar de maneira permanente mensagens no celular dele. Ou seja, que ele teria algo comprometedor, ele queria então destruir eventuais evidências. Ou então, ele tinha um caso com ele. Mas, então, ele renunciou. E, finalmente, ainda nas relações entre política e futebol, já que o futebol tá quase dando uma crise de palomática entre a gente e a França, o governo de Gibraltar e a federação de futebol da Inglaterra, a Futebol Association emitiram notas condenando os cantos de comemoração dos jogadores espanhóis, que venceram a Euro 2024 no último domingo, vencendo a Inglaterra por 2 a 1. E um dos cantos era que Gibraltar é espanhói. E... Em que eles o Rode tava cantando, né? E o Alvaro Morata lembrou, né? O colega que ele joga num club inglês. E ele falou, não importa. Ele tá aqui, ele é uma terra do Guadian. Então, tivemos esse episódio, lembrando que o Rodinei marcou 17 gols na carreira dele. O Harry Kane marcou 400, porém, o Rodinei tem 20 títulos, salve engano enquanto Harry Kane não tem nada. Pois é. E também nas comemorações do título espanhói gritaram, né, que o Lamini ia mal como Ramon, né? E eu me presunto porque é uma provocação com um dos destaques do título espanhói, já que ele é de família marroquina e equatoginense, e por parte do Marrocos ele é de origem muçumã, então não consome carne de porco, né? Então mesmo na vitória conseguem ofender um dos seus jogadores, né? O nosso... Sendo que o pai dele já foi detido, né, por impedir propaganda do Vox no barrio que eles moram ali na região metropolitana de Barcelona. Não, isso é muito interessante, né? Os nossos amigos do Copa, além da Copa, lembraram recentemente que teve um treinador que falou que a Espanha tem dois jogadores imigrantes e de fato ela tem, ela tem dois jogadores que nasceram na França, que falou isso foi Vicente da Obozque, né? E tem dois jogadores que jogam na Espanha que nasceram na França, o Laporte e o Lenormã, porém ele estava se referindo ao Nico Williams e a Alamini ia mal que nasceram na Espanha, só que eles têm origem imigrante e por quê? Porque eles não são brancos. E também, né, ainda falando do título español, o Mikéu Oiar Sabal, que é de origem básica, foi chamado de Tchaidor, na cidade natal da mãe dele, né? Por que eu pego o gol do título da Espanha e ainda na península ibérica, né? Tivemos o caso, né, do sumiço de 12 jogadores da seleção Sub-17 de Guiné-Bissau, que estavam em Caescais no Sul de Portugal pra disputa do Torneio Luzocup e na última rodada enfrentarion a seleção brasileira Sub-17, os dois estavam disputando o título, né? Era todos contra todos, cada um jogava quatro vezes e eles não se apresentaram pro jogo, porque não tinham um time inteiro pra disputa, perderam o Pudablio O, e daí o presidente, né, da Federação Guinense, o Carlos Alberto Teixeira disse que suspeita, né, de um caso de táfico de pessoas, né? Que seria uma rede que justamente iludibrou, né? Esses garotos, por condições melhores, né, em Portugal, provavelmente jogando futebol, porque eles estavam se destacando na competição. Então teve esse caso que ocorreu recentemente, né, no dia 13 de julho. A impressão contra protestos estudantes em Bangladesh causa seis mortes. Infelizmente, meu caro Matias, esse número já passou para mais de 50, né? Nós somos, né, a gente surgulha de falarmos de temas que normalmente só chegam na grande mídia quando o caldo termina de entornar. A gente tem falado, né, das crises em Bangladesh, já tem aí alguns anos, né? E o que está acontecendo? Desde o dia 10 de julho ocorrem diversos protestos em Bangladesh, tá? Por estudantes, especialmente, e jovens, né? Eu estou testando contra o desemprego em geral, tá? O desemprego que em Bangladesh está muito alto, especialmente entre os jovens, tá? E são, mesmo os números finais, tá? São difíceis de conseguir, porque muitas pessoas que são contadas como que tem um emprego, tem, na verdade, um trabalho informal, alguma coisa assim, mas segundo os dados oficiais, tá? O índice desemprego hoje em Bangladesh é de 18% no geral, só que quando se fala da população juvenil, esse número, do população jovem, esse número pode passar para casa dos 40%. E, além dos protestos contra o desemprego, eles também estavam protestando contra uma lei que estabelece 30% uma cota de 30% dos impregos governamentais para famílias de pessoas que lutaram na guerra de independência em 1971 contra o Paquistão, na época, Bangladesh era Paquistão Oriental. É uma lei que na época, né? Foi vista como ali adequada, como uma maneira de garantir emprego para pessoas que perderam pessoas na guerra. Então, especialmente, pessoas que o Pai, por exemplo, era a pessoa que sustentava a casa, então você tinha que dar um jeito de garantir um emprego para alguém daquela família. Então você criou essa cota. Com o passar do tempo, entre tanto, isso virou basicamente a formação de uma casta, já que estamos falando da guerra em 1971. Então, nós já podemos falar aí em mais ou menos duas gerações, vai, né? Se a gente pensar que, não é, habitualmente a geração quer dizer um período de 25 anos, tem definições diferentes, claro, não é uma coisa exata da natureza. E aí o que aconteceu? Essa lei de cotas, ela foi revogada em 2018. Porém, a Suprema Corte reinstaurou o governo disse que vai recorrer. Ou seja, o governo disse que quer sim recorrer dessa decisão que restabelece o sistema de cotas. Porém, os estudantes já estão desempregados, já estão numa situação difícil. E aí vem a notícia de que a Suprema Corte vai reinstaurar o sistema de cotas, vieram os protestos. E por que a notícia que você leu, a manchete que você trouxe, a gente já é do dia 17? Os protestos começaram no dia 10 de julho, eles estavam pacíficos da maioria deles, e aí no dia 17, a repressão policial levou a seis pessoas mortas. E como a gente vem vários países, inclusive no Brasil, a comissão em torno da repressão policial faz com que os protestos cresçam, faz com que mais pessoas se revolten e vão para as ruas. Então, hoje, o barra ontem, no dia 18 de julho, nós tivemos protestos ainda maiores, uma repressão maior pelas forças policiais e também a formação de contra-protestos, de integrantes, de organizações que são contra os protestos, incluindo a alestudentil do principal partido. É a alestudentil falando, esses estudantes aí estão protestando de forma errada. Então, nós tivemos quase um confronto campal entre manifestantes e cerca de 50 pessoas que estavam manifestando foram mortas, morreram melhor desenho. Ou seja, pela repressão policial, incluindo o uso indiscriminado de armas menos letais, pessoas foram atropeladas por um carro, inclusive, cinco pessoas foram mortas, porque policiais dispararam comunição de verdade, além desses 53 manifestantes, três pessoas que estavam perto dos protestos, que não tinham nada a ver, também morreram e um jornalista cubrindo os protestos. E vamos recapitular um pouco o que a gente tem falado sobre Bangladesh, já até alguns anos. O país com economia tem crescido muito, tal PIB de Bangladesh e tem crescido, porém, socialmente, o país continua estagnado em questões como desemprego, salar o mínimo. Vamos lembrar, recentemente, a gente teve uma grava geral em Bangladesh. Autoritarismo do governo, vamos lembrar o governo da shake racina, é um governo que tem se tornado cada vez mais autoritário, ela está no poder desde 2009, já consolidou completamente seu poder, antes foi de 96 a 2001, ela que vem da família, do fundador do país, então essa ideia de que essa lei da Cota acaba estabelecendo uma espécie de casta, e que não tem comparação com cotas raciais, é uma maneira, inclusive, de indemnizar um pouco que seja pela escravidão, pelos crimes da escravidão. Então, tivemos epidemia de Dengue, que deixou muita gente morta em Bangladesh, então Bangladesh já tem uma série de problemas, e esse foi, digamos, mais um nesse barril. E ainda na parte sudasia, no subcontinente indiano, meu caromatias, o Nepal tem um novo velho, um primeiro ministro, com o retorno do Sharma Olí, será a terceira passagem dele, pelo cargo, ele que soma cinco anos no cargo principal do país, a partir de um acordo entre o partido dele, que é o partido comunista, Marxista Leninista, com o partido do Congresso Nepal, que é o partido socialista, o partido social democrata Nepalese, inspirado no Congresso Nacional Indiano, lembrando que o outro grande partido do Congresso Nepal é o partido comunista, Maoist, Maoist, então, é tudo uma briga entre a esquerda pra variar. Primeiro ministro, japonês pede disculpas por política de esterelização forçada. A gente tem falado bastante disso aqui, e eu acho que o motivo, essa notícia poderia ficar de fora do programa. Se não fosse a notícia de que tem deputado brasileiro querendo instaurar uma lei parecida de esterelização de pessoas que tenham alguma deficiência intelectual. Então, assim, eu já vou começar com a lei de Godwin, o nazismo começou assim, programa de 184, que era esterelização de pessoas que eram entraspas em próprias para se reproduzirem. E a gente tem comentado como a política de indenização forçada de pessoas no Japão foi declarada em constitucional, o governo vai ter que pagar indenizações, e agora o primeiro ministro oficialmente pediu disculpas por essa política perante 130 pessoas que foram forçadamente esterelizadas. No total, foi um ser que é de 25 mil, num período de 48 anos. Pessoas que eram esterelizadas, repetido de forma forçada, maioria delas por terem alguma deficiência, normalmente uma deficiência intelectual, mas também casos de mulheres pobres, que é, como se uma mulher pobre tem cinco filhos, então esterelização forçada, e tem deputado brasileiro querendo propor a mesma imbecilidade aqui. Não aquela coisa que a gente se fala, aprender com noticiário internacional também ajuda no discutei política no Brasil. E duas notícias da Coreia do Sul, meu caro matista, a primeira delas, é que nessa quinta-feira de 18, o Supremo Tribunal da Coreia do Sul decidiu que casais do MesoSexo têm direito a cobertura conjugal no sistema de saúde. Então, o primeiro reconhecimento legal da união de pessoas no MesoSexo na Coreia do Sul, então, aquela coisa de colocar alguém como um dependente na Coreia do Sul, você ter o dependente do seguro de saúde, você ter os benefícios das pessoas, então isso foi reconhecido. E a outra notícia, não é bem uma notícia específica, uma reportagem da Janine Israel, que mostra que as autoridades coreanas têm centrados esforços deles no aeroporto, para impedir com uma droga perigosíssima entre na Coreia do Sul, que é o tempero de todo o mundo, o traitor Joe, para quem não sabe traitor Joe, é uma reddit supermercado, meio natureba, digamos assim, meio alternativa que tem nos Estados Unidos, e eles têm um potinho de tempero, que chama Everton Buddebeigo, ou seja, você só precisa do Beigo, você tem pero Beigo, e esse tempero tem... São trocadilho com a banda Everything But The Girl. Pode ser, eu não tinha pensado nisso, porque eu não conheço tanto de música quanto você. Ele tem Jergi Lin, sal, alho desidratado, cebola desidratada, e as perigosíssimas sementes de papola, e elas são ilegais da Coreia do Sul. Então a polícia está confiscando ao ponto de colocar um cartaz no aeroporto de que as pessoas que chegam dos Estados Unidos se estão trazendo esse negócio, elas terão isso daí confiscado, e é mais uma vitória da guerra as drogas, porque assim, se você tem que gastar tempo e energia de agentes da lei, para confiscar a tempera do Trader Joe's, porque tem semente de papola, amigo. É porque a situação está a tabizar. Claro que tem um episódio do Sinfeld que está atrasamente de papola. Notícia de ontem, já que avançamos aí na madrugada do dia 19, então a notícia de quinta-feira dia 18, candidata de Macron é reeleita presidente da Assembleia Nacional na França, mas teve uma manobrinha. Exatamente, teve uma manobra que está afirmando que foi inconstitucional, teve tanta manobra política quanto a manobra do rolê, que é o seguinte, vamos lá, qual o fato, aí é o Brown PV, que era candidado a Macronismo e era a presidente da Assembleia Nacional, não é o mesmo coisa que o primeiro ministro, é o presidente, é como se fosse presidente da Câmara, ela foi reeleita na Câmara com 220 votos enquanto o candidato da França em sub início deputado André Chassine teve 207 votos. E o que aconteceu, os Macronistas e o candidato da França Nacional da Ultra Direita, como diz o manual de redação de alguns jornais ou extrema direita, como diz a realidade, o Sebastian Chenu ficou com 141. Os Macronistas fizeram uma aliança com os republicanos, que é o partido conservador de direita que é a quarta força do Parlamento. Então, a partir dessa aliança, que ambos haviam rejeitado, inclusive, ambos tinham falando a gente não é fazer aliança com eles, que é isso, tal, mas ambos haviam rejeitado, nós tivemos essa eleição. Essa é a manobra política, mas até aí é do jogo. A grande questão, meu caro Matias, é que ela foi leita por 220 votos contra 207, ou seja, 13 votos de diferença. E 17 ministros votaram o que é irregular, porque, porque o Macron aceitou a renúncia do Premier Gabriel Atal na terça-feira de 16. Lembrando, ele é ficar de forma interina pelas olimpidas, mas aceitou a renúncia logo para ter as negociações de formação de governo. Então, os ministros não foram formalmente destituídos seus carmos, enquanto eles são ministros, eles não podem votar na Assembleia. Quando tem votação importante aqui no Brasil, seja quem for o presidente, você sempre vai ver lá, que, ah, não, o presidente Lulo, o presidente Bolsonaro, o presidente não sei quem liberou seus ministros para votarem na Câmara, porque é uma votação apertada, uma votação importante. Então, esses 17 deputados, teoricamente eram ministros, então, eles não poderiam votar, porque eles ainda estão formalmente empossados, eles não foram destituídos completamente, eles ainda estão nem que se ajudam a pão de vista interino. Então, ainda vai dar a Pânua para a manga essa eleição da Assembleia Nacional. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do euro, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Meio Felipe, o pão promovido vai para o país que não sabe fazer autocritica, então vai ficar no canto pensando no que fez. Pô, isolado, vai para a Argentina, com a autorização do Matias. Então, se o Matias, que conhece muito a Argentina, disse que, como é que você falou que lá só tem racista no Atúmica, mas por conta da música, não aceitável, e o governo querer comprar essa briga de forma ainda mais desastrosa, entendeu? Nada disso faz sentido, nada disso é necessário, é bastante possível você fazer uma música provocando sem chegar nesse ponto dosco para nos outras palavras, então levou o pão. Bem, o pão promovido vai para o país, que enfim, entra no século 21. O pão promovido vai para a Corea do Sul, já que começa esse reconhecimento da união das pessoas, sempre importante isso, porque tem gente que acha que a sua forma de amar é a única que existe ou que deve existir. Então, já diria aquela música lá, que qualquer forma de amor vale a pena, eu não lembro nem de quem é essa música, mas eu lembro que tinha uma novela, enfim. Não, é no Lulucante talvez. Puta tem toda a cara de... Não, na verdade é muito nascimento, Paula e Bebeto. Qualquer maneira de amor vale a pena. Então é isso. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Filipe, qual que é a sua recomendação ou homenagem nesse final de julho? Porque você mudou a sua frase? Porque você colocou no roteiro, então já tem que ver. Ah, tá, tá. O obituário, né, pessoal. Vamos lá, o comediante, o ator, comediante, Bob Nealhart faleceu nesse dia 18 de julho, ele tinha 94 anos de idade. Ele provavelmente, né, as pessoas da nossa geração devem conhecer ele mais como o professor de Proto, de Big Ben Theory, né, ele que tinha toda a questão do... De que ele tinha ali uma certa gagueira, né, e ele disse que isso muitas vezes ajudava ele no timing de comédia, né, porque às vezes dava um timing, inclusive, que ele não tinha a intenção inicialmente, né, porém, acabava acontecendo. Então, a minha sugestão vai acabar sendo, né, a carreira dele, já que ele faleceu. E, talvez, talvez, assim, pensando nos filmes que ele fez, já que ele era um cara muito mais de televisão, mas dos filmes que ele fez, né, o mais conhecido, pelo menos aqui no Brasil, ele tinha sido o Ardil 22, né, que é uma tradução difícil, né, porque o Cat Tuenitil, né, que era uma massátira, inclusive, da militarização dos Estados Unidos, né, era uma sátira da guerra, era uma sátira do comportamento belicoso, né, então você vai ter lá o cara que chega no exército, né, dizendo todo bombado, falando, não, vinha aqui, né, botar para quebrar, tal, enfim, ele quebra o serote, putal, então acaba sendo uma das sugestões. A minha outra sugestão, a minha sugestão original, antes da morte dele, né, antes da notícia da morte dele, e por conta das FMERDS, era três musqueteiros, porque embora seja o aniversário da Alexandre do Mafilho, sempre é a hora de ler três musqueteiros. Bem, a minha dica cultural é uma homenagem ao poeta e diplomata chileno Pablo Neruda, já que na semana passada completou-se 120 anos do seu nascimento, né, ele que morreu logo após o golpe militar no Chile em setembro de 1973, inclusive o seu funeral foi o primeiro ato de resistência ao novo regime no país, ele que era muito próximo do Salvador a Lende, e eu acabei escolhendo as memórias, né, que ele escreveu e que foram publicadas após a sua morte, né, que é confesso que é vivido, né, que foram lançadas na Espanha, em 1974, e depois, durante a redemocratização no Chile, né, então o livro inclusive que tem passagens muito próximas na sua morte, ele já meio, enfim, nessa iminência, enfim, trata também de várias questões políticas, né, de relações que ele teve com figuras importantes a história do século passado, então essa é a minha recomendação em homenagem ao Neruda, Felipe, temos recaso nosso ouvintes, considerações finais? Bem, começar mandando um grande abraço, um grande beijo para nossa querida amiga e ouvinte na era costa que mandou ao vivo em tempo real na terça-feira o painel da agenda 2030, na ONU, ela que trabalha na ONU, e quem estava no painel do Forum político de alto nível para desenvolvimento sustentável, Brasil, México e vanuatu, né, todos eles compartilhando tudo o nosso compartilhano ameza, ela mandou inclusive a foto ali das elegações, então um abração beijo para na era, também mandar um abraço para o IAN Zaggett, que disse que o atentado ao Trump foi na hora que ele estava ouvindo o programa, um abraço para o Rodrigo Fernandes, um abraço para o Vinicius Rodrigues para o Igor Cardoso para Helena, que protestou contra os nossos as nossas observações, disse que a maioria do jogador e jogador de rugby são exemplos de conduta, ela disse que muitos jogadores e jogadores saíram em defesa da palestina e que o esporte tem regras um pouco estranhos e complicados ela admite, mas depois que você entende, é bem legal se acompanhar, então ela pede para a gente dar uma chance, a gente manda um abraço para Helena e eu gostaria de dizer que o programa do rugby não são as regras, aquela é chato mesmo, a gente te ama mesmo assim, espero que você perdoe esse nosso defeito, um abraço para o caio pimenta que disse que no Chadrez 172 vocês mandaram carinhões abraços para então meu recém nascido filho com o rado pimenta, agora com cinco anos e recém presenteado com irmãzinha, livre apimenta, então para não ter crise de irmãos ele pede um abraço para a livre, então um abraço para a livre apimenta para o caio pimenta e para o rado pimenta e para a senhora pimenta, faltou nome da senhora pimenta, né, o caio pimenta, um abraço para o Thiago que disse que a gente só não fala de rugby porque a Felfeleste só tomava pito, na verdade sim eu queria que o pessoal dava Felfeleste, mas enfim, um abraço pessoal dava que o<|pt|> informa das pessoas que mencionou que nós somos citados no programa linha de passe da espénea Brasil já que eles estavam falando sobre saudosismo no na pauta dos dez anos do sete a um e um dos comentaristas disse que a melhor definição foi dada pela gente já que só avô tem saudade de quando o corpo dele funcionava ele usou essa expressão, mas é aquela coisa, só avô tem saudade da ditadura porque quando ele não era a broxa, o abraço pro... é um abraço pro Alexandre Soria, pro Mateus Morais, pro Mateus Najimi, que disse que é no que vem vai rolar a Copa do Leste Zéático de Futebol feminino com Japão China e as duas coreias, então a gente vai ter alguma coisa aí, um abraço pro Felipe Miranda e pro Malveira, que fez uma lista de lugares turísticos para a gente visitar quando for ao Rio de Janeiro ele nos ouve desde 2018 e um abraço para ele e para a namorada Marceli. Um abraço pro Renan Luna que me escreveu lá no Twitter, diz que é o 20 do Chadez e do frontera, desde os primórdios dos Podiquesches, de opamando um abraço para a esposa dele, a Maria e os recém-nascidos Gêmeos, Pedro Manuel e Maria Teresa, ele deu saudações flicolores, ele é de minas, imagina que você é São Polino, então, ah, tá aqui retuitou, São Paulo então é anóis, Renan, abraço aí para toda a família flicolor. Bem, antes de passar para a música de encerramento, eu fico convite aqui, porque na sexta-feira de avintesseis eu tocarei novamente lá no Soi Sombra, depois o show dos As Do Basuros, então os ingressos estão sendo vendidos lá no Simpla, então entra lá nas redes do Basuros, do Soi Sombra, na minha também que vai ter os links para você não perder esse rolê que vai ser músculo. E a música de encerramento vai em homenagem ao vocalista da banda mexicana, estadunidense, brurreria, o Pinte Pite, que faleceu nessa semana, enfim, a banda comunicou com todos em suas redes, diz que como o membro de longa data da brurreria, ele era o rosto desmascarado da banda, era a estela de todos os vídeos, nossa música, vídeos como lá migra e ele pation de leveton. Então a gente vai encerrar o programa com a primeira música citada aí no comunicado da banda, que amou e adorou trabalhar com ele, que nunca será esquecido, que era um amigo e irmão. Então a gente vai encerrar o programa aí com o grande cor do brurreria com essa música, que está aí da questão migratória ali na fronteira entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada. Então vamos aí com la migra, cruça a gente vai encerrar o programa aí com a primeira música citada aí no grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada entre os Estados Unidos e o México, está presente no segundo álbum do grupo raça, odiada