 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou III. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou III está começando mais o Medição do Chadreis Verbal. O nosso arrevista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome é Matias Pinto e como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre-Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá meu caramatias, olá-los aos ouvintes. São os que nos ouvimos nos prestigir, nos divulga nos tolera, nos amamos deseja. Diz que nos odeima, não nos tira do vidro, chegando aqui a edição de número 396 do Chadreis Verbal. Todos múltiplos de três matias, 39 e 6. Olha só, coisa é. A insa, eu acho que não. Eu não acho que existem com incidências. O nosso ouvinte sabe muito bem o que ele tem que fazer com essa informação. Mas o fato de que Mercúrio entrou em Júpiter. E causou um choque que destruiu o sistema solar. Mas estamos gravando esse programa de forma remota. Não estou do lado do Matias em São Paulo, estou no Rio de Janeiro, Matias em São Paulo. Vinha aqui para a Vigésima, uma primeira conferência do forte, como mencionamos a semana passada. Então vai ser uma dinâmica um pouco diferente. Além disso, a gente está com a garganta mesuada, esse tempo ar-condicionado e tal. Mas vai dar tudo certo. Bem, então sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias do sábado passado de 21 de setembro. Refém Nels Olandês, é libertado por guerrilheiros papuácios. Essa é uma questão que nós mencionamos, o programa passado. Já mencionamos algumas vezes, inclusive no ano passado. Mas o piloto Nels Olandês, Felipe Mertens, ele vê sido tomado como refém por um grupo guerrilheiro papoácio, de papoa ocidental, ou seja, a parte da ilha de papoa que fica dentro da inonecia. Que eles consideram uma ocupação. Nós temos movimentos pro independência papoácios, tanto como um país próprio, quanto como eventual união, com a República de Papua Nova Guinea, que já existe. E ele foi tomado como refém fevereiro de 2023. E agora, depois de 594 dias, foi libertado. Embora não estejam claras ainda, quais terão sido as condições do acordo. Para a libertação dele, que foi negociado entre Novas Elandas e Indonésia, além, obviamente, do grupo que se chama exército de libertação da papoa ocidental. Notícias do último domingo de 22 de setembro, abrindo a primavera. Novo gabinete do governo francês toma posse. Nós tivemos a posse do novo gabinete francês, um gabinete bastante à direita, especialmente se considerarmos, se lembrarmos, que o bloco de esquerda foi ou mais votado nas últimas eleições. E por que eu estou mencionando essa questão à direita? Por que vários novos ministros francêses são do partido doze republicanos, o partido conservador entre muitas aspas aqui, tradicional da França, que é o partido do Michel Barney, o novo primeiro ministro, e incluindo, e lembrando, ao partido do Sarkozi. Sarkozi, que hoje é investigado por corrupção e tudo mais. Então essa aliança com os republicanos na ótica do Macron, o preserva de uma aliança com a esquerda, de se aproximar com a esquerda, mas o faz aproximar de pessoas que repito, como Sarkozi, que hoje tem sua reputação bastante questionada para ser gentil e que, no médio longo prazo, pode não ser uma aliança com bons frutos, uma aliança saudável. E um dos primeiros resultados desse novo governo foi que o novo ministro do interior francês, o Bruno Retaló, que é dos republicanos, ele disse que vai mudar as regras de emigração, citando como estopim pra isso, o caso e do assassinato de uma estudante de 19 anos de idade, por um homem de 22 anos de idade de nacionalidade marroquina, a identidade da estudante, da vítima, não foi revelada, um crime horroroso e que reacendeu a discussão sobre crimes cometidos por imigrantes na França, lembrando que, no caso de marroquinos, eles podem ser imigrantes de fato, porém, sempre lembra aqui, quando se fala de argelinos, senegaleses, túniseanos, eles não são imigrantes, eles são nationais, muitas vezes têm nacionalidade, devido antir em pé, o colonial francês. E o novo ministro do interior, então, já disse que pretende revisar essas regras. E o mesmo ministro já autorizou o envio de uma força especial da polícia para a ilha de Martínica, onde nós temos diversos protestos contra o governo Macron, contra a inflação, contra as condições de vida na ilha. E o detalhe que não se confundiu não, ele não está falando da nova Caledonia, é o outro departamento da Mariana Française que o bicho está pegando. Pois é, exatamente, você lembrou muito bem, né? A gente tem falado muito da nova Caledonia, mas agora, Martínica, e tem um detalhe, meu caro matias. Segundo a Societade Press, essa unidade policial, que é a unidade de choque, chamada a companhia de segurança republicana, ela era proibida no território de Martínica, porque eles foram responsáveis por uma sacre em dezembro de 1959. Desde então, ela só foi enviada para os territórios franceses no Caribe, apenas uma vez em Guadalupe em 2009. Então, também mostram o sinal de recrudecimento, inclusive com uso da força, pela metrópole, não tem esse papo a territórios, não é uma lógica ainda colonial, e a França é a metrópole imperial nessa lógica. Notícia da segunda-feira passada de 23 de setembro, socialista, vence as eleições presidenciais do Siri Lanca. Não é exatamente uma surpresa na vitória, pensando nas pesquisas, mas, porém, tivemos uma surpresa pelo tamanho dessa vitória, já que a Nura Kumara disse a Naiyaki, que é do partido da frente de libertação popular, que é um partido que é originário diretamente dos grupos guerrilheiros, socialistas da década de 1970, no contexto da Guerra-Fria e da discolonização do Siri Lanca, é um partido que surgiu como a decidência do Partido Comunista, do então sei-lão, então é um partido socialista, é um partido associado à esquerda radical, e eles se colocam, se você entrar no site deles, eles vão se colocar com um partido marquisista lêninista, e a gente havia comentado dos principais nomes das eleições na semana passada, chegamos a mencionar o nome dele, salvingando pelas pesquisas, e aí meu carmatias, logo de cara, ele já teve 55,8% dos votos, ficou aí com mais de 5 milhões e 700 mil votos, com parecimento eleitoral, foi de 79%, com parecimento eleitoral alto, e então venceu a eleição. Em segundo lugar ficou o premadassa, que eram dos principais líderes da oposição, e o atual presidente, o Hanil, ficou interseiro com 17%. E o Namal Raja Paxa, filho do ex-presidente da família mais tradicional da política do país, ficou com apenas 2% e meio, então assim, é uma rejeição enorme à família Raja Paxa, vista como responsável pela profunda crise econômica e política no Ciri Lanca, que a gente repercutiu bastante por aqui, nesses últimos anos. Então agora o Ciri Lanca terá um presidente ligado à esquerda radical, porém é importante mencionar que ele não é, exatamente uma pessoa, digamos assim, um outsider da política, ele é um parlamentar, já há alguns anos, e ele chegou ocupado durante o gabinete do Marrinda Raja Paxa, em 2004, 2005, o posto de ministro de Agricultura, Terra e Pecuária. Então assim, ele embora seja líder de um partido de esquerda radical, ele não é um nome, auzente, um nome novo, nome estranho da política do Ciri Lanca. Então isso vai ser interessante. E uma das primeiras medidas que ele fez, foi dissolver o Parlamento e chamar por novas eleições, para os seus eleições parlamentares, essa é uma prerogativa constitucional do Ciri Lanca, para então ele eventualmente eleger um Parlamento favorável a ele. E, interinamente nesse período, nós teremos uma mulher liderando o gabinete de governo, a Harine Ramaru-Suria, que é uma professora universitária. Então a gente vai falar um pouquinho mais do Ciri Lanca, que em breve, certamente é um governo repito, algo novo na história do país. E repercutir rapidamente também, meu caro Matias, a quadra-jésima quinta olimpíada de Chadres, que ocorreu essa semana, nessas últimas semanas em Budapest, na Hungria. Porém, tivemos a Índia, a vizinha do Ciri Lanca, como a grande vencedora, tanto na categoria absoluto, quanto na categoria feminina por equipes, e o melhor jogador na categoria masculina, foi o Indiano Guquesh Domarajo, já nas mulheres, em primeiro lugar, ficou a ju, Giner. Então, a Índia teve esse resultado, esmagador, o nosso ouvinte, o Davi, ele assina apenas como Davi. Ele trouxe algumas informações, ele disse que esse Indiano, ele tem apenas 18 anos, e se ele vencer o Métis, que vai disputar em dezembro, ele vai se tornar o campeão mundial, mais jovem da história do Chadres. O nosso ouvinte também destaca aqui, no torneio feminino, a equipe do ira se recusou a jogar contra Israel, e tivemos um W.O. E o Magnus Caussen, que é o atual número um do mundo, que é conhecido hoje, inclusive por ser um streamer, fazer muito conteúdo nas redes sociais, ele foi homenageado, e ele fez um discurso contrário a restauração das federações, de Rússia e Bela Rúss, no Chadres. Então, essas são algumas as informações do mundo em Chadrisco. Fechando esse primeiro bloco, é uma notícia da última terça-feira de 24 de setembro. Albânia vai criar microestado religioso, muçumano. Então, essa é uma notícia muito diferente, dessa semana. Mas, o seguinte, o primeiro ministro da Albânia, o Edirama, ele disse que quer estabelecer um microestado religioso de maldios ali do Vaticano, dentro da capital albaneza de Tirana, para uma ordem sulfi-eslâmica, a ordem bequitachi. Então, a ordem bequitachi, que, novamente, é uma ordem sulfi-chita, ela receberia esse espécie de Vaticano para ela. Tem algumas pessoas comentando que se trata, na verdade, do primeiro ministro usando a religião para desfarçar ali, para criar uma cortina de fumaça em relação aos problemas de governância do país. E também tem a questão da Albânia. E aí é uma questão que já tem alguns anos isso. Vamos lembrar para os meus ouvintes, como professores história, que a Albânia foi o primeiro estado ateu do mundo, porque a União Soviética não foi fundada como um estado ateu. Ela teve uma política anticlerical, especialmente por ver a Igreja Ortodoxa como um pilar duquizarismo, mas o primeiro estado é declarar ateismo de estado, ou seja, não temos religião, não há religião, foi a Albânia. E a Albânia, pós-comunista, vários governos, especialmente governos nacionalistas, como o do Edd-Rama, buscaram o caminho completamente oposto na ideia, justamente de se distanciar, da erança da Albânia como um país isolado, como um país meio caricato ali no contexto da guerra fria. Então, o uso da religião, o fortalecimento da identidade dos albanezes, como um povo muito humano, tem sido utilizado no albane nos últimos anos. Então, é algo curioso de ficar de olho também. Mas, assim, estamos registrando essa notícia um pouco excêntrica, mas vamos ver onde ela vai dar, mas já está dando um debate intenso na Albânia, e a matéria em inglês da Doitvelli, está assinada por Elona Elési, está bem completa sobre isso, está uma leitura interessante. Da Albânia, nós vamos passar, agora eu rapidinho, pelo Zalpism, o meu caro Matias, começando pelo fato de que tivemos um referendo em Lixenstein, nesse último final de semana, em que a população do país aprovou a entrada de Lixenstein no fundo monetário internacional. Fouram 12 mil votantes, ou seja, 56%, 60% dos eleitores do país, e cerca de 7 mil votaram a favor da entrada no fundo monetário internacional. Já na Suíça, também tivemos dois referendos agora, que a gente já havia comentado, e ambos foram rejeitados, tanto iniciativa de biodiversidade, quanto a reforma previdenciária. Então, direita e esquerda, cada um teve uma vitória, porque a esquerda era contra a reforma da previdência e a favor da iniciativa de biodiversidade e vice-versa. Então, cada um teve uma vitória para levar para casa. E nesse final de semana, agora, de 29 de setembro, teremos eleições gerais na Austria. Vamos ficar aí de olho, lembrando que a Álsa, nos últimos anos, tem passada por um período bastante instabilidade, e tudo começou lá com cara que tomou umas amazes em Ibiza, achou que a moça, que a Bonitona estava dando em cima dele, e era, na verdade, uma espianha russa e ele falou todos os esquemas ali de corrupção do governo e iniciou essa série de crises, eleições, governos interíneitos, do mais. Lembrando que a gente já tinha destacado, em edições passadas, o crescimento do Partido Comunista, na Auster, que pode ser uma surpresa aí nessas eleições. Bem, passamos agora para a Coluna Aberta, no qual teremos a presença mais uma vez do nosso amigo, o professor Guilherme Casarões, analisando o discurso do representante brasileiro, na abertura de mais uma sembléia geral, da organização das Nações Unidas. O Láu Lá, meus amigos do Chadres verbal, tudo bom com vocês? Aqui é o Guilherme Casarões, e como já é uma tradição aqui no Chadres verbal, em todo o final de setembre, eu volto aqui para comentar o discurso do representante, do presidente brasileiro, na abertura do debate geral, da Sendoa e Geral das Nações Unidas. E a gente estava realmente acordando ansiosamente o discurso do presidente Lula, nesse segundo ano do seu terceiro mandato, já que o primeiro ano tinha sido que era entusiasco todo, em torno da ideia de que o Brasil havia voltado, e no ano de 2024, Lula deu uma desacelerada nos temas de política externa, e, no ano de 2020, que vai acontecer em novembro, no Rio de Janeiro, mas ao mesmo tempo, dando mais enfas e aos temas de política doméstica. Então, a gente não sabe exatamente qual seria o equilíbrio entre a crise interna, desmatamento, quem madas, problemas políticos de toda sorte, e quais seriam as suas apreciações de fato externa sobre o mundo, o seu diagnóstico, que ele faria nesse ano. Foi um discurso num tom muito diferente daquele que a gente viu ano passado, ano passado, a gente viu uma coisa meio grandeose, o Brasil voltou, claro, um impropositivo com algumas críticas pontuais, algumas cobranças, o pedido claro de reforma, mas foi um discurso num tom mais otimista, eu diria, que refletia também o próprio momento em que o Brasil estava vivendo tanto a sua política externa quanto aquela Lula de Mel prolongada, que havia sido do governo Lula no ano passado. No discurso veio o num tom mais baixo num tom de frustração, de certa forma de cobrança, o próprio tom da voz do presidente Lula. Acho que dava muito a entender essa nova connotação dada ao discurso. E vejam que interessante, em 2023, ele começou o discurso dizendo assim, eu volto hoje para dizer que mantenha mim na balávia confiança na humanidade. E nesse ano de 2024, ele diz assim, andamos em círculos entre compromissos possíveis que levam resultados insuficientes. Então essa frustração permeou todo o discurso dele, que foi muito parecido com o ano passado em termos de conteúdo, mas mostrando uma inversão de prioridade, se a gente compara com de 2023. No passado, a ordem do discurso foi clima, depois de igualdade, depois com fritos. Nesse ano os conflitos assumiram a centralidade, sendo o primeiro grande tema sobre o qual o Lula vai discutir. E ele vai fazer um diagnóstico muito claro sobre a situação calamitosa, eu diria, da política internacional. Ele fala do aumento dos gastos militares desde 2015, que eu acho que conhecida em ali, com a invasão da Creméia, no 2014, com a própria transformação geopolítica que a gente vê desde então. Ele também destaca o aumento do número de conflitos internacionais que hoje superam décadas e décadas de conflitos em termos de número, ao redor do mundo. Ele fala do número recorde de pessoas necessitando ajuda humanitária, ele menciona a interdependência ambiental e o aumento das emergências ligadas às mudanças do clima. Ele fala do crescimento econômico pício, sobretudo na América Latina e altos níveis de desigualdade. Ele também comenta sobre a ampliação da pobreza desde 2019 e da condição de subnutrição que acomete muitas populações de países ao redor do mundo. Como de praxe, a cada um desses elementos que constituem o grande diagnóstico que ele faz ou também menção ao que o Brasil tem feito domésticamente e internacionalmente. Sou conflitos, por exemplo, ele ressaltou o plano de seis pontos assinado por China e Brasil para a situação da Ukraine. E saldo também a delegação palestina, não claro, senão de apoio à causa dos palestinos e de reprovação à evolução do conflito em Gaza que já ultrapassa os 40 mil mortos por Israel. Esse pedaço de discurso olhar se recebeu críticas de entidades da comunidade judaica com uma confleração exrelita do Brasil a Conib, que lançou uma nota no dia seguinte, dizendo, e eu sinto aqui, Conib, lamenta a postura desequilibrada do governo brasileiro em relação aos trágicos conflitos do Oriente Médio, como formulada pelo presidente Lula na sua fala na ONU. Presidente mostra simpatia com as vítimas do conflito em Gaza e no Libano que signora as vítimas de Israel. Esquece esses conflitos foro iniciados pelos grupos terroristas ramazes e resbola sustentados pelo irã e esquece que Israel está se defendendo. Mas a verdade é que o Lula falou a respeito disso, e aqui eu vou citar-lo no discurso, abro aspas o que começou com umação terrorista de fanáticos contra civis, relenses e nocentes, tornou-se punição coletiva de todo o povo palestino. Eu acho que a reação da Conib e a fala do Lula mostra que ainda um longo caminho para reconstruir o relacionamento entre o governo brasileiro e a comunidade judaique, e é claro, Israel também, que mantém até hoje o status de persona não grata do Lula dentro de Israel. De todo modo, eu acho que essa questão é menor dentro do número de temas que o Lula traz nesse discurso da sengleja geral. Sobre clima, por exemplo, ele enfatiu os outros desafios vividos pelo Brasil, sob a chave da soberaní e isso é importante, e falou também das medidas que estão sendo tomadas de combate, ou crimen ambiental, ou a degradação econômica, e a uso de combustíveis fósseis. As menções à realização da COP30 em Belém, ano que vem, e a apresentação de uma aparentemente ambiciosa contribuição nacionalmente determinada a NDC, são muito importantes. Mas eu direi que também expõe paradoxo claro quando confrontados com a política doméstica, que ainda está muito voltada à exploração de petróleo em águios profundas, como é o caso da Bacia Poteguar ou longo da marge Equatorial Brasileiro. No entrevista, inclusive, no dia 26, na quinta-feira, a CEO da Petrobras, Magda Chambriá, defendeu novamente a exploração despotencial, um processo que está parado desde 2013, e disputa com órgãos ambientais do próprio governo brasileiro. Segundo o Elio, abro aspas que infalen contradição, não conheço o país direito. Pois é, mas é difícil sustentar uma política de exploração de combustível fósseo no momento do planeta em que a gente vive. Bom, sob desigualdade, o foco foi na América Latina e nos desafios da região que envolvem a crise da democracia, o aprofundamento das Igualdades, e os males da polarização política. Foram feitas críticas duras, mas sem nomes específicos. As, e eu abro aspas, medidas coercitivas unilaterais, numa referência aos Estados Unidos, claro. As, e eu abro aspas, investidas extremistas meseánicas e totalitárias da extrema direita em Sferica, que, claro, referência a Jair Bolsonaro e Donald Trump, que também foram chamados de novos 100 nomeados de falsos patriotas e isolacionistas. Também foi feito uma crítica chamada das experiências ultra liberais que agravam nos dificuldades de um continente depauperado numa referência a Ravia Milet, e também eu abro aspas a corporações e plataformas digitais que se julgam acima da lei, um claríssima referência a Elon Musk e a sua cruzada contra o Justiça brasileira, mas não é só um problema do Brasil, né, de Austrália, França, ao marco legal, europeu, todo mundo está sendo provocado pelo Elon Musk. O tema das Igualdades também sejou uma forte condenação aos países ricos e as suas grandes corporações, que segundo o Lula possuem acesso privilegiado recursos num espécie de plano marcha ou as avéças e que lucraram 1,8 trilhão de dólares nos últimos dois anos, a custa dos objetivos de desenvolvimento sustentável e do bem-estar de grande parcela da humanidade, sobretudo, da classe trabalhadora. Bom, críticas e frustrações à parte, eu diria que o discurso do Lula chamou atenção por dois aspectos. Primeiro deles são as ausências. Não se falou da crise de Venezuela, não é, de como ela, também impacta a qualidade da democracia na região e no mundo. É possível, claro, ler algumas das críticas do Lula como de destinadas a madura, mas não me pareceu uma postura com o vencente de ante da insistência do presidente Vines Velano, emumitia as atas com probatórias da sua legada vitória nas eleições. A gente sabe que a cautela do governo brasileiro, muitas vezes, demasia da mente excessiva, tem a ver com a necessidade de manutenção de canais de diálogo, sempre no espírito de contribuir a resolução da crise política no país vizinho. Eu já falei publicamente sobre isso algumas vezes, mas a Venezuela hoje tem o potencial de produzir uma tempestade perfeita no Brasil, alimentada não só pela crescente crítica de força de oposição e mesmo de situação. Sobre a condução brasileira do cenário pós-eleitoral da Vines Velano, mas também por um eventual conflagração civil. Uma guerra civil na Venezuela, algo semelhante, é isso produzir uma crise humanitária ainda mais severa, um efeito claro sobre o Brasil. E também, eu não posso deixar de mencionar, a possibilidade de uma guerra pelo território e pelo petróleo de esse equivo que esporia a vulnerabilidade da nossa frontera amazônica sem o menor dúvida. E vai lembrar que, se no chifre direito de roraima, a possibilidade de um conflito, no chifre esquerdo também fronteria os coveniosuela, ao enorme e frágio, população e anomã. Pode ser que Lula tenha poupado maduro para tratar de Venezuela num foro separado, ocorrido na sequência da abertura do debate geral da Semboa General da ONU, um evento chamado indifesa da democracia, lutando contra o extremismo. O evento, que foi convocado pelos mandatários do Brasil e da Espanha e inspirado pelos diálogos entre Luli Petro, sobre a situação da Venezuela, contou com a participação de representantes dos Estados Unidos de diversos países europeus africanos e latina americanos, além do Timorlesch, e de representantes da União Europeia e da própria ONU. Um dos discursos foi da primeira ministra de Barbados, Mia Motley. Ele é uma das cotadas para assumir o cargo de secretário general da ONU a partir de 2027 ao lado de Michel Bachelet, que foi alta começar na ONU para direitos humanos e presidente do Chile, e Juan Manuel Santos, ex-presidente colombiano, aí também é a Maria Fernanda Espinoza, ex-presidente da Senglaes General da ONU e a Chancellera do Equador. Um outro discurso foi do presidente Chileno, Gabriel Bóriti, que fez um duro discurso de autocrítica própria esquerda, dizendo que, e eu abro aspas, diante de conflitos, que dividem o mundo, a gente tem que ter uma posição única com junta dos países progressistas, porque, segundo ele, a violação dos direitos humanos não podem ser julgadas segundo a cor do dictador de turno, que faça essas violações ou do presidente, que cometa essas violações. E logo ele dá nomes aos bois ao contrário do Lula, o Chame Sinetaniarro, Mçael, Unicolas Maduro, Nvenizuelas, o Chame Siortega, Nanikanagno, o Vladimir Putin, na Rússia, Sejam de esquerda ou de direita, que é que seja? Então bóriti, ele tem aí uma visão muito mais assertiva com relação a crise de Venezuela, e o próprio Lula, nesse evento, não faz nenhuma menção de Venezuela, e o Brasil ela salvo um comentário respeito de xenofobia ligado aos refugiados venezuelanos que estão no Brasil. Ainda nas ausências, tampou que se falou em direitos humanos e direitos de grupos vulneráveis. Há-lo a fazer três menções passageiras, uma sobre a necessidade de ouvir os povos indígenas e comunidades tradicionais ao trazer o tema da preservação das florescas tropicales. Ele faz uma outra menção sobre como mulheres e meninas são as maiores vítimas da fome do mundo, e faz uma terceira, quando ele menciona na reforma da ONU, uma organização que, segundo ele próprio, está cada vez mais esvaziada e paralizada. E o Lula diz eu abro aspas e não existe equilíbrio de gênero no exercício das mais altas funções. O cargo de secretário geral jamais foi ocupado por uma mulher, no que ele tem razão, e foi inclusive muito apaldido nesse momento do discurso, mas a postura do Lula e a fala dele também expõe uma contradição da própria política brasileira. Vejam que, em respeito da mobilização ocorrida, com a sua vitória nas eleições de 2022, o presidente não nomeou uma chanceira mulher, não adotou equilíbrio de gênero no seu gabinete, e ignorou clamores pela indicação de uma mulher ao Supremo Tribunal Federal. Mais do que isso, gente, sem 2023, Lula chegou a se comprometer voluntariamente com um 10-8-a-vo objetivo de desenvolvimento sustentável, voltado para promoção da igualdade racial? No discurso de 2024, o tema do racismo simplesmente não apareceu. Eu, pessoalmente, tenho a sensação de que isso está diretamente ligado à crise, encabeçada pelo agora ex-ministro de Direitos Humanos, cidadania e o Silvio Almeido, que temporariamente desorganizou, não sua pasta, mas também a narrativa governamental sobre o Peno. A nova ministro, inclusive, a Macaer Varisto, tomou posse somente hoje, quando eu grava essa mensagem no dia 27 de setembro, e não deve ter participado do processo de elaboração no discurso. De todo modo, o Lula parece ter perdido uma oportunidade única de enfatizar o compromisso do governo, com o combate ao racismo e com a situação da mulher, sobretudo das mulheres negras no Brasil, na América Latina e no mundo. Finalmente, para concluir, o segundo aspecto de destaque do discurso de Lula, na Assembleia Geral da ONU, foi o seu tom propositivo. Movido pela noção, a meu ver absolutamente correta, de que não é possível desplanetizar a nossa vida em comum, ou seja, eliminar os vínculos de interdependência econômica, social, política e ambiental, Lula faz um chamado, um tom muito mais assertivo do que no ano passado, no sentido de número 1, descarbonizar o planeta, a partir do uso de energia senováver, no setor em que o Brasil se destaca a décadas, número 2, cooperar internacionalmente para desenvolver padrões mínimos de tributação global, em linha com a proposta encampada pelo governo de João passado de tachar os super-hícos. Número 3, combater a fome apobreza, a partir de uma proposta inovadora, desistabilizei uma aliança global contra a fome apobreza no âmbito do G20, agora presidido pelo Brasil, e o grupo se reuniu, inclusive, de maneira inédita, na própria margem da Assembleia Geral da ONU desse ano, e quarto, e o mais importante de tudo, reformar um multilateralismo. Esse é um pleto absolutamente tradicional e antigo da política externa brasileira, e apesar de possuir pouco valor para a linda retórica, foi interessante observar que o Brasil, pela primeira vez, enumerou os pontos centrais de reforma que são quatro. A transformação do Conselho Econômico Social no principal foro pro tratamento de desenvolvimento sustentável, e do combate à mudança climática com capacidade real de inspirar as instituições financeiras, a revitalização do papel da Assembleia Geral, inclusive, em termos de paz e segurança internacionais, o fortalecimento da Comissão de Consolidação da Paz, onde o Brasil tem um trabalho importante, inclusive junto à CPLP, a Comitados Pais de Lingo Portuguesa, já que Guineo Bissal, foi um dos primeiros países amparados pelos trabalhos da Comissão, e, por fim, a reforma do Conselho de Segurança com foco, segundo o Nulo, em sua composição, métodos de trabalho e direito de veto, de modo otorná-lo mais eficaz e representativo da acelidária com temporanos. Um bora nada disso seja novo, foi fundamental que Lula trocesse esse tema de maneira tão claro organizada e contundente. A essa altura, todos estamos muito séticos e calejados com relação à possibilidade de reforma da ONU. Se esteja em ideia, eu ainda estava na faculdade nos priscosidos de 2005, quando se comemorou sexagenário da organização e se falou pela primeira vez, num pacote substantivo de reformos. Quase 20 anos mais tarde, sem qualquer sinal de mudança, parece que a comunidade internacional está guardando uma nova catástrofe das proporções a segunda guerra mundial para voltar a trabalhar por um multilateralismo que funciona. Lula, inclusive, disse isso no seu discurso. É o tipo de profecia que a gente espera que não se compra, mas para a qual a gente deve estar sempre preparada. Passamos agora para Zé Femérdias da Semana que vem. A Semana na História. Primeiro de outubro de 1774 a 250 anos tinha fim a Inquisição Portuguesa. Então, mais ou menos, porque é o pombal naquelas políticas pombalinas, de fortalecer o poder do Estado, que vai levar ele a confrontos com os jesuitas, que no território de hoje ao Brasil, ele vai extinguir a Inquisição Portuguesa, porém, na prática, o que vai acabar ocorrendo, é uma espécie de reforma da Inquisição. E algum parte da Inquisição Portuguesa será restaurada, ou necessitética nessa visão, melhor dizendo, reformada, ou, então, restaurada plenamente, como o caso da Inquisição de Goa, mas é um de qualquer maneira, é um marco nessa política de fortalecimento do Estado, das reformas pombalinas, que algumas pessoas, e aí é uma coisa que a gente discute, vê algumas discussões sobre isso, melhor dizendo na faculdade, algumas pessoas interpretam como início de um Estado laico, mas esse é um pensamento, talvez, um pouco anacrônico, porque não era a ideia de lá esquisar o Estado, a ideia de diminuir o poder temporal da igreja, era uma briga de poder, mas é um marco na história portuguesa e na história do Brasil, para a independência também. O Brasil era um retrano de 1824, 200 anos atrás, era proclamada a República do México. Nesse caso, a República Federal do México, lembrando que hoje o país do México é Estados Unidos mexicanos, e naquele momento, por que foi fundada? Então, a primeira República Federal, porque como a gente já contou aqui, nós temos também fronteras invisíveis sobre a história do México, o México se tornou independente sobre uma monarquia, o Brasil não tem o monopólio dessa, essa entrecidade no Conte Tente americano, o México também foi fundado sobre uma monarquia, e depois que fosilaram lá o derrubário e fosilaram e turbid, aí proclamaram uma República com um Estado Federal. E na próxima terça-feira completam, se 75 anos da Proclamação da República Popular da China, em primeiro de outubro de 1949. Quando o Mao Zetong, no discurso em Pequim, anunciam, proclama a Fundação da República Popular da China, com o capital em Pequim, até porque vamos lembrar que durante a guerra civil chinesa, nós tivemos várias capitais chinesas, pensando em capitais, inclusive, tanto no sentido de uma capital pros comunistas, uma pros nacionalistas, tinha ideia de que Pequim não deveria ser a capital por ser um símbolo da monarquia, mas é no pós-sego na guerra mundial, quando os comunistas recebem inclusive apoio material da União Soviética, derrotam os nacionalistas dos Chang Kai Chek, que recebiam apoio dos Estados Unidos, e o governo do Chang Kai Chek foge para a Ilha de Taiwan, e no continente é proclamada a República Popular da China. Então, devemos esperar uma festa cívica, um uso bastante intenso desse universário na semana que vem pelo governo Xi Jinping. Bem, antes da gente passar para o próximo bloco, o Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu carimatias, que a Alura é a maior escola de tecnologia do país e apoio chadreserbal, os nossos ouvintes já sabem, mas ela também oferece 15% de desconto na matrícula para todos os nossos ouvintes com o nosso link, a lura.tv-chadreserbal. Então, com uma matrícula, você consegue acessar todos os cursos, conformações completas, seja se você quer fazer uma transição de carreira, seja se você quer profundar seus conhecimentos, você tem acesso a comunidades exclusivas, todos os cursos têm certificado, tem a lura que é inteligência artista da Alura. Então, como sempre, a gente agradece a lura por apoio chadreserbal e repetimos. Você quer 15% de desconto na matrícula, entra lá a lura.tv-chadreserbal. Bom, passamos agora para o metino, qual eu e a Silva aderemos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino americana. Operação à PT Reenア trainees Olá! Olá! de inimigo interno e o acusa de formentar guerra civil. Pois é, estamos vendo aí mais um capítulo de distanciamento, o que começou como distanciamento, mas agora é um confronto direto entre o atual presidente da Bolívia, Luís Arce e o ex presidente eva Morales, né? Sempre bom lembrar que Arce foi o ministro, ministro estrela do Governo de Estado, evo, era o ministro da economia, e foi apontado, apadrinhado por evo para suceder-lo uma vez que já não era possível do ponto de vista legal naquele momento o evo ser candidato. Então que nasceu aí como uma relação de padrinho e afilhado, a gente estava vendo se transformar no que o título que você leu bem diz, uma guerra civil. É, estamos sendo muitos protestos por toda a Bolívia convocados pela ela evista do Mass e o evo acabou dando um ultimato ao atual presidente, isso pensando nas eleições do ano que vem, já que o evo ainda ao meja a candidatura. Claro, é curioso ultimato porque o ultimato para o para o ar, se não faz muito sentido, se ele tem que pressionar alguma alguma instrução ali, ele tem que pressionar a cor de constitucional, que já foi muito linhente as suas vontade no passado. Ela que vai decidir se pode ou não, se o evo pode ou não concorrer novamente. Agora a quantidade de estratégias que já foram usadas, os plebiscitos que não foram respeitados, ao histórico aí, que dificulta mesmo, mas essa altura do campeonato a gente pensar que o evo ainda pode ser candidato. Eu acho que essa situação faz configurando aí, Matias, é um pouco parecida com a de outros exemplos recentes na América Latina, a gente teve o Rafael Correa, que ficou também quatro mandatos, né, contando o mandato para a pre-constituição. E ele escolheu um apadrinhado, escolheu um sujeito que ele pôs todas as fichas, quero o Leninho Moreno, que ele dizia carregar todos os bandeiras, e ato um contínuo, se transformou no pior pesadelo do Leninho, né, e desde o exterior onde ele está até hoje, o Correa, porque não pode voltar ao país, segue sendo um dos principais opositores do Leninho, foi durante o seu governo. E algo também muito parecido aconteceu na Colômbia, né, que é um país institucionalmente muito mais forte do que o Ecuador e a Bolívia, ainda assim, houve um caso parecido, Romano Santos, que era a ministra, defesa de Urib, defendia as bandeiras do Urib, inclusive, a de avançar contra as guerrilhas, quando o Urib não pode ser mais candidato, impedido, também pela colher constitucional, escolheu Santos. E ato contínuo novamente, Santos e Urib deixaram-se falar, Urib criticou a ideia do arco do Pasco-Aspar, que hoje são inimigos sem volta, né. Eu gostaria de esperar que a relação entre López Obrador e Chaimbal não vá pelo esse mesmo caminho, mas eu vejo alguns sinais que podem indicar que isso aconteça por conta da personalidade forte de ambos os políticos. Bem, da Bolívia vamos agora para o Chile, onde seguimos acompanhando aí o escândalo, né, do caso áudios, e que a gente tinha, né, falado recentemente em relação à Evelyn Matei, né, que diz que tinha que investigar todo mundo, mesmo que fosse meu irmão, ela queria que fosse investigado, é muito por conta né, do envolvimento do ex-ministro Anileste Chadwick, que também é da união democrática independente, né, a siga de direita do Chile, e a Evelyn Matei nas pesquisas atuais é a virtual favorita, né, para ganhar a próxima eleição, mas chegou agora uma denúncia, né, relacionada a um convênio que ela, enquanto ao caldeza da comuna de providência, assinou com a Universidade Sán, Sebastián, e que o que gerou, né, esse convênio, foi o caso da funcionar a fantasma, a Marcella Cubígios, que foi ministra, né, no segundo mandato do Sebastião Pinheira, né, nas pastas de educação e meio ambiente, ela que é filha, né, do Ei Chanceler, Hernan Cubígios, durante o regime militar, e ela ganhava 17 milhões de pesos mensais, o que dá um pouco mais de 100 mil reais, sendo que é um salário muito maior do que a média, né, de posições similares, né, no no chiro, como, por exemplo, a reitora da Universidade de Chile, que é a principal Universidade Pública do país, ganha 7 milhões a menos, né, e esse caso, então, gerou aí bastante polêmica, né, um dado, né, que foi um convênio entre um governo comunal, né, que as comunas, né, são as unidades administrativas dentro, né, da região de Santiago, serão como subprefeituras, mas tem um poder maior, só para fazer a analogia correta, né, e então esse convênio, que gerou aí, né, um salário astronômico, para o maéis funcionária do governo, se baixa ampineira, né, então é um caso que atinge em cheio a principal candidatura da oposição ao governo Bóriti. Sim, sim, e eu acredito que esse tipo de escândalos e acusações vão começar, agora, vamos entrar no que vem, num período, já em que se predezem as candidaturas, essas acusações, vão começar a sair a flote aí, né, e dentro da direita chilena, a gente já tem aí a Matei, a Veline Matei, se projetando e muita gente, o filho dizendo que não vai ser o cast, o candidato vai sim ser a Matei. Não há ainda pesquisa, Daniel. Mas o cast é de outro partido também. Sim, digamos que a gente chega num cenário de segundo turno, a Matei é a favorita, né, incluir ela que já foi derrotada anteriormente pela Michel Bachelin, né? Sim, sim, inclusive há uma letra muito interessante hoje no revista da Economist, dando um perfil dela ali, me mostrando como ela é diferente dos demais das outras direitos, mas também mostrando que Matei cast essa nova direita que vem surgindo em distintos partidos como você bem mencionou, é muito diferente da direita do peneira, né, que era uma direita mais dialogista, digamos, assim, está pintando uma direita um pouco mais de destrema. E no caso da ODI, né, a Ruzart ser um partido vinculado ao pinochetismo, né, inclusive fundado pelo mentor, né, do da ditadura militar no país, ele não é tão apologista à ditadura quanto o cast, né, até porque não, pensando, né, eleitoralmente não faz muito sentido, né, mas a meiaça em relação ao cast é justamente isso, ele chegou já, né, ao segundo turno na eleição passada, sendo uma apologista do regime. E as esqueradas, né, vão ter que ser reorganizado, né, uma esquerda mais moderada, a loboite, partido como a Nissa tem que decidir, também lembrando que agora é o próximo dia dezoito de outubro são cinco anos do estágido social, né, ou seja, já é hora de fazer um certo balanço, né, do que eu correu aí. Bom, vamos agora para o Peru, já que em uma decisão inédita, o Papa Francisco expulsou dez membros do Soda-lício da vida cristã, né, o movimento católico peruano, é, isso por conta de denúncias, de casos de sadismo e manipulação de integrantes. É o Peru convive com essa chaga, né, esse problema que tem, tem sido muito mais dificuldade de enfrentar o que o próprio Chile, né, que é os abusos por partimentos da igreja, né, e o Papa, o próprio Papa colocou o dedo ali para para tentar evitar que isso siga, né, Papa, Papa é esse que está lá, se não nos equivocamos, e com relação a, ao que pode passar em relação a, a natureza e as suas forças, Papa Francisco não está no início de seu mandato, né, está, as suas últimas ações têm um sentido de terminar coisas, né, quando eles teve no Chile, ouvi toda aquela, aquela rejeição a ele por conta dos, dos padros pedófilos e isso ele fez movimentos, ele atuou ali, embora muitos critiquem a maneira, mas ele atuou para expulsar da igreja muitos que eram envolvidos em abusos. Agora no Peru, que é um país muito mais, mais, muito mais católico que o Chile, né, que o Chile é muito combative, tem várias, várias setores da sociedade que se dividem em outras, em outras crianças ou o meadeizmo, o Peru e o Cabelembrar, né, se o Peru, o atual prefeito de Lima, né, e isso é presidenciável, é membro da oposdei, né? Sim, sim, sim, não é, é, uma das coisas que mais me asustaram uma vez, eu fui assistir a poste de um presidente, era o, era o Pedro Pábulco, a gente que tinha, é o Francisco de Oretroga, né, e ele jura sobre a Bíblia, que já é uma coisa do que o Maras Borretrogra, da vez que acontecem em vários países e não só isso, tinha um Cristo, mas um Cristo no tamanho, é grande, era um Cristo, pareceu um boneco assim, sabe um facímelo do Cristo, na cruz, sangrando, e eu cara tinha que jurar ali de antes do aguentado na cruz, então essa separação e grega está do, não é completa no Peru, não se deseja que seja completa, agora, quando se entrou metes mais na política, é pra se abrir os olhos, né? E aí no caso, nesse caso, o Pápa tá fazendo correto, ó, indicar que certos crimes não, não, não devem acontecer. E no caso, né, esse movimento, ele tem uma visão militarista, né, da fé católica, inclusive, as denúncias em relação ao soedalício, vieram a público em 2015, né, após a publicação do livro Meio Monges, Meio Soldados, escritam pelo Pedro Salinas, que foi uma das vítimas da organização fundado pelo Luis Figuari nos anos 70, e como resultado, né, dessa expulsão, né, dessa escomungação por parte do pontífice, estão um bispo, pális e membros não clarecais, né, do, do, da organização que tem, né, como eu falei, esse caráter militarista, da, da fé. Do Peru, vamos agora para a Venezuela, já que o ex-candidato presidencial em Rikimar, que contestou a reeleição de Nicolás Maduro. Pois é, Matias, em Rikimar, que se não é, queria começar dizendo que ele não é qualquer, sabe, não é qualquer o positor, ele é uma pessoa muito chave aí nessa armação política para a eleição de 28 de julho, que rodeou ali à Maria Corina Machado. Ele, quando se formou a lista, né, daqueles poderios se escrever, e afinal não deixar a escrever a Corina, nem a Corina, mas deixar escrever o idiom, deixar o escrever o Enrique Marx. O Enrique Marx, eu fiz um perfil dele pro jornal abecida a Espanha, convidou os leitores que têm acesso ao Espanhol, a darem molhada. O Enrique Marx foi colocado ali como um espécie de plano C, ou seja, plano D, essa altura, né, porque plano A era Maria Corina, plano Dela, Corina Iodes, plano C, de Ungosalis e Enrique Marx, plano D, mas como uma missão diferente, como ele é um homem estremamente respeitado, não é uma pessoa que se enfrente ao chavismo frontalmente, ele é tido como um técnico e um professor acadêmico com uma muito boa formação, ele já integrou o CNE numa época em que por conta de um dos tratados do passado, não de Barbados mais outros, se exigiu muito uma democratização do CNE. Não se chegou a democratizar, mas se aumentou número de reitores de três para cinco e os opositores seriam dois. Agora só para que tenha uma ideia o CNE são só três pessoas, só um é o opositor. Mas o Enrique Marx se liderou um papel importante ali de revisão, de centro de votação, de limpar um pouco o que parecia ser uma lista enxada de votantes, e ele acompanhou eleições ali, de perto, então ele sabe como funciona todo o tema das urnas as atas, no local de votação, e como toda a atenção foi colocada no Edmundo Gossales, na Corina, na confusão toda que houve em torno dele, Enrique Marx cumpriu seu papel no sentido de ser um observador meio que nas sombras ali, a gente não viu a mídia ainda falar com Enrique Marx, ele sendo entrevistado, ele sendo perseguido, porque ele estava lá legalmente, ele era o candidato por dia entrar no centro de votação, e ele produziu muitos informes sobre o que ocorreu, então, é necessário ouvir o que o Enrique Marx tem a dizer, porque ele tem muita informação aí, que acabou servindo para a Maria Corina fazer o relatório dela, e é um homem muito respeitável, eu acho que ele poderia vir a ser um candidato presidente num futuro próximo, porque não encontra também, também não enfrenta de modo conflituoso os chavistas, ele é um técnico, mas muito perto. Bem, e a inrelação hava o Venezuela, e o que já era esperado, a Argentina ordenou a imediata captura de Nicolas Maduro, e de Osdado Cabelo por graves crimes, isso por conta da mesma medida que o Overno Maduro tinha posto em relação ao presidente argentino. No caso da Venezuela, os outros como excusa, como justificativo, tem a vida de fato um avião Venezuela com uma tripulação de iranianos, não era o português eisa, que não pode ser liberado, mas que ficou no aeroportuguês eisa meses. Ninguém até hoje sabe exatamente que havia nessa avião, porque ele foi retido, os tripulantes chegaram a reclamar de condições de vida, dentro e tudo mais, depois foram levados a um motel controlado praticamente por uma prisão, mas enfim, foi muito complicado a liberação desse avião, até porque não se justificava a sua estada por aqui, ele não veio trazer turistas nem bens nem produtos nem nada, então esse avião ficou aí flota, enfim, nesse limbo, e isso o único alas madura está usando nesse momento para dizer, olha, como ser coestrado, sofrer no abuso, ouvi roubos, para não há evidências de nada disso, na verdade o caso da avião é um estéreo ainda que nem a justiça argentina chegou a um final aí, né? Agora a gente na pedia prisão do maduro, também complica um pouco a vida dele, óbvio, um sentido que ele descreve a ativa a entrepou, né? Mas eu acho que esse mandado de busca internacional já está ativo, né? Seria muito perigoso, pro maduro botar os pés fora da Venezuela, daqui e por sempre. É, ele não sai tão cedo do país, né? E falando na Argentina, tivemos dados divulgados, né? pelo Instituto Nacional de Estratística Essensos, o INDEC, que ontem, né? Quinta-feira mostaram que os Níveis de pobreza e indigência no país aumentaram no primeiro semestre de dois mil e vinte e quatro, né? Seu eventa e dois mil a nove por cento da população argentina se encontra na pobreza e o Instituto Vila 1% na indigência, né? E comparando, né, com o início do governo milês, essas cifras aumentaram em 11,2 e 6,2% respectivamente. Almentaram as maiores preocupações, venda dos setores que dependem muito de transporte público, também da saúde pública, de todos aqueles que empagar a água, a luz, a letriscidade, obviamente, que são todos, né? Doi mais para uns, menos para outros, mas a verdade é que as taxas estão muito altas. O agente nos fita se vendo cada vez mais como uma meiaça ao agente de transportamento familiar e ainda há um apoio ao milei em torno de 50%, ou seja, não é o momento ainda de dizer que ele está perdendo o fôlego, mas há uma tendência aí que tem se mostrado nas últimas pesquisas que mostram o aumento da rejeição a seu nome. Esse é um dado que eu acho que a gente tem seguir acompanhando porque esses números de pobreza, o número da recessão também de séria essa semana são números que vão aos poucos dinamitando um pouco o que ele tem de apoio em algum momento vai fazer cair esse número da aprovação popular. Governo não tem nenhum plano alternativo nesse momento, porém fará neste sábado enquanto a gente está conversando aqui no domingo de manhã, mas nesse sábado, provavelmente quando nós souvintes, já estivemos quase colocando a mão ali no chá de resverbal, vai poder acompanhar no final do dia um espécie de show recital, um evento de animação da militância que o milei fará a dinamitando, não parque lesama, a área tradicional da cidade. Já está em Buenos Aires o proto de tador salvadorinho na Ibi Bukelia, que tem uma agenda oficial com o milei na segunda feira, mas provavelmente vai participar também desse ato. Pois é, pois é. Eu confesso que não vi confirmada a presença dele aqui, embora ele é um convidado. Já saiu aqui pela Infobuy. Já saiu, publicou a seis da manhã. Está entre nós. Então está entre nós outros. Ou seja, esse encontro de amanhã vai ser realmente interessante pelo menos. Da Argentina a gente através do milenídeo de uma indireção ao Uruguai, já que tivemos mais uma identificação de reços mortais no 10ª batalhão de paraquedistas no país sítio e se trata de um militante comunista, o Luiz Arigón Castel, que estava desaparecido desde 1977. Em cooperação com trabalhadores argentinos conseguiram descobrir que esses reços mortais pertenciam a esse militante comunista, que é uma das centenas de desaparecidos ainda não cujo paradero não era conhecido. Do Uruguai vamos agora para o México, já que tivemos mais um vírgico de espítulos da disputa em que os cartéis ali no estado de Sinaloa com dezenas de mortos, inclusive o governo enviou 600 militares para a região para tentar conter essa escalada da violência. Sim, a situação no México não está obviamente, estamos justamente numa escalada desde esse evento, da prisão do marjo-sambala e da divisão de poder mesmo. Seria interessante em algum momento ouvir de algum especialista, etc. Se isso fortalece ou deteriora o poder de ser um país que tem nos dias de hoje, porque é realmente muito grande com tentáculos em vários países, manejando não só o tráfico de cocaína para os Estados Unidos, mas também dos opióides e dessas drogas de desenho que passaram a integral o tráfico para os Estados Unidos via a porta da China, dessas substâncias. Passando vai ser muito importante e para a região e muito mais para os Estados Unidos, aí as vésperas das eleições. Ainda em relação ao México, a Presidenta Eleita, Claudio Achaimbo, que vai tomar posse na próxima terça-feira de 1º de outubro, não convidou o chefe de um texto para a cerimônia. Isso por conta da não retetação do monarca-espanhol em relação às comunidades indígenas no antigo vice-reino da nova Espanha. Eu acho que esse tipo de comportamento não é o mais correto se você quer levar diante um pedido de desculpas que é muito necessário. Faz todo o sentido que a Espanha peça desculpas pelo que levou o México, do México e também os crimes de escrapidão, etc., a desculpa são necessárias. Agora, a gente tem um mundo aí funcionando sobre uma série de protocolos que permitem a existência civilizada e de álbum internacional necessários. Uma vez que um país tem como chefe de governo, uma pessoa, no caso, o Pedro Santos, e como chefe de Estado, outra que é o rei. Você vai fazer os convites e você precisa convidar os dois. Enfim, a país em que o chefe de Estado não é o rei, como por exemplo, é o rei em Portugal. Você tem o chefe de governo, chefe de Estado, nenhum deles é rei. A estrutura do país é assim, então você tem que convidar os dois. A questão do perdão, eu acho que você pode precionar por outras formas, diplomáticas, justamente tendo mais encontros, etc., parece uma bíra, sabe, uma pequena bíra de novidro. No caso, assim, o antecessor da Shimon, o Andes Manuel Lopes, obrador, a vinte agada pessoalmente, uma carta ao rei em março de 2019, e que ela não foi respondida. Então, gerou esse ruído entre os dois países e desde então, tanto, Felipe VI, enquanto o primeiro ministro de Espanya ao Pedro Sánchez não realizaram viagens de diplomáticas ao país norte-americano. É, mas enfim, eu diria, espere a carta ter retorno, ou se não tem, se manda uma segunda carda, sei lá, eu não gosto dessas improvisações, nesses que são rituais da democracia, porque eles são importantes, né? E eu me lembro que eu estava na Pósse do Bóri de Estilano-Chile, e a Pósse do Bóri foi feita como todas as Pósse de Presidentes Chilenos, foi feita ali em Valparaíso, onde chega o Congresso, enquanto todos os convidados internacionais, os jornalistas, e todo mundo estão hospedados em Santiago. Então, a OV, como sempre, há um trânsito na estrada que leva de Santiago a Valparaíso para que todos chegassem no momento certo, em que você bastia um peneira e entregar a faixa presidencial pro Bóri de e essa cerimônia teve que se atrasar um pouco, porque o Rei estava preso no trânsito. E ele estava mundo avisado, preso no trânsito, e o Bóri de teve um desses momentos quinta-serios, e disse, ah, nós vamos ter que ficar esperando, o Rei da Espanha, enfim, tal. São coisas do jogo que está posto no Apolitico Internacional. Se queremos, só que em pode determinar o fim das monarquias, são os países. Enfim, parece que, que esse tipo de crítica coloca nas mãos do Pedro, do Charles, do Federica, da Dinamarca, a culpa por terem colonizado as Américas, são pessoas diferentes. Agora, se as suas instituições têm dívidas com os países, eu sou super a favor de que elas recebam, disculpas, retribuções, até devoluções, jobras de arte, tudo isso, todas as reparações eu estou a favor. Não estou a favor de esse tipo de brincadeira com umas posses. Mas então o Felipe VI vai perder mais uma boquinha, que é um arroz de festa, sempre acaba aparecendo, mas nesse caso vai ficar de fora. A gente cruza a frontera agora com os Estados Unidos, vamos em direção, a Nova Iorque, para repercutir os temas relacionados à nossa quebrada latina americana, na Assembleia Geral, dos Estados Unidos, principal tema à situação política na Venezuela, inclusive, quase todos os representantes, dos países latinoamericanos, trataram do tema em suas falas. inclusive, se você tivesse sido a pouco Gabriel Bóriti, ele criticou as esquerdas em um evento de Lula, direita, enquanto que o representante brasileiro não foi ao ato convocado, né, pelos Estados Unidos e Argentina, contra Maduro, e o representante Venezuelano, discursou em uma sala vazia, no qual ele acusava os Estados Unidos, de atos terroristas, contra o país. Pois é, o líder chileno, apresentou essa ideia de uma terceira via da diplomacia, né, o que seria isso? seria uma tentativa fora das já esgotadas para terminar com conflitos atuais, como o desrael, como o ditaucrania, como o mesmo da Venezuela, e no qual os países pudessem apresentar outros tipos de propostas. A questão é que a diplomacia, seja na terceira, na quarta, na quinta, na sexta, via, ela tem imitações muito claras, e o Boris está aqui novamente fazendo seu papel, é verdade, é o correto fazer esse tipo de chamamento, né, de dizer que se adotando a fonte genocida em Israel, que o amaste em uma pulsão terrorista para acabar com os judeus, enfim, também a cheio-esmenção em casão da ukrania pela rússia e pediu que os Estados da América Latina buscam uma solução política para a crise na Venezuela. Agora tudo isso aqui, ficando com a fiscal com a Venezuela, para comentar, isso aqui, para o maduro, é nada, alguém vai dizer para ele, lá no café da manhã, o Boris falou que tem que mudar a conversa com ele, não estou nem aí, eu acho que a diplomacia internacional falha muito com a Venezuela, e eu não vi nada mais possuíste nessa posta de terceira vida de Plomacia que o Boris te mencionou, algo factível e real ali, para gente discutir, né, só existe, enquanto a velha de Plomacia, e o que não é de Plomacia guerra, né. E também tivemos, né, o evento paralelo, né, convocado pelo secretário de Estado dos Estados Unidos, Anthony Blinken, com a chancellor argentina de Ana Mondino, no qual, quarenta representações apoiaram, né, o ambos os países, né, Argentina e Estados Unidos, contra o regime de Nicolás Maduro, mas chamou atenção a ausência de muitos países latinamericanos nesse encontro, né, que é o que é o governo. Entre eles Brasil e Colômbia, não é isso? E, mas por exemplo, Uruguai, né, porque o lacagepol na sua fala é denunciou, né, regime de Nicolás Maduro, mas não participou desse evento paralelo. É, eu acho que aí conta uma coisa importante, que é um milhei, ele chegou ali na Assembleia dizendo que lá ele estava se configurando como líder mundial da liberdade, ele fala isso em todos os discursos. Então, se suponhe que de trás do líder, vão todos os outros que acham que ele é líder. Agora, há muitos países que são prolíberdade, que não são extrema direita, que são minimamente ponderados, que condem a Venezuela, que não necessariamente, acho que milhei a líder, né, que ele é aqui internamente na Argentina, a vida dizendo que ele é líder, pelo exemplo das coisas boas que ele faz pela liberdade, mas eu duvido muito que essas coisas são listas fora da Argentina dessa maneira. E o que me chamou muito a atenção na fala do milhei, da Mondino, embora não me ressuche, é o fato de ele se descolarem completamente da agenda 2030, de todos os compromissos que estamos sendo firmados nos últimos anos, a Sembelégia Geral da ONU, que tem um que vê com responsabilidade com o clima, menos emissões, enfim, toda aquela, aquele documento que foi difícil colocar junto, a Argentina simplesmente vai se colocando aí como paria, como alguém que não está de acordo com isso. E o milhei levou quase todo o seu gabinete, né, para a Nova Iorque, enquanto a Argentina viveu uma crise enorme, né, inclusive, passou ali, né, pela bolsa de valores de Nova Iorque, né, aquele ceremonial, né, de iniciar os trabalhos, gritou bastante, né, mas esse ao e todo, porque foi a sua primeira vez, né, na Sembelégia Geral das Nações Unidas, apesar, né, de que ele é um representante, do que é chamado, né, conta o globalismo, né, então ele se aproveita, né, da situação, mas ele não é, vamos dizer assim, um apoiador, né, de organizações como a própria ONU, né, e além dele, né, outros estreia antes, latinamericanos, na Sembelégia Geral das Nações Unidas, foi o presidente Panaméu, o José Raú Molino, e o presidente Guatemalteco, o Bernardo Arevalo, né, que no caso do Panamá, o principal tema foi, a crise migratória, né, principalmente ali, no vazio de Darien, né, entre o frontera de Colombia e Panamá, enquanto que o Arevalo, né, que é um representante, da Semclisquerda, semclamericana, também fez críticas aos regimes de Nicaragua e Venezuela, enquanto que o Bukéli, que já havia, né, chamada atenção, anteriormente, na Sembelégia Geral das Nações Unidas, quando tirou uma self, né, no seu primeiro mandato, acho que era inclusive a sua primeira participação, né, foi a primeira participação, né, e ele se comparou a Noé, né, vendendo o país como um lugar seguro, né, que é a única vez a sua principal plataforma internacional, né, e se o ver, para fechar, tivemos também a fala do Gustavo Petlo, presidente colombiano, que foi um dos únicos representantes, sul-americanos, a atletar, né, da questão das queimadas, na Amazônia, né, que, segundo, essas palavras, podem não ter volta. Pois é, essa é uma das bandeiras, né, que o Petlo ainda carrega, como vai fazê-la até o fim do seu mandato, agora as dificuldades que ele vem sofrendo são muitas, né, porque elas têm a ver com a paz total, elas têm a ver com a mudança climática e com o comportamento da população. As queimadas na Amazônia, elas ganham uma particularidade interessante, no caso colombiano, que é o seguinte, enquanto o país estava tomado pelas FARC, que era uma maior guerrilha, e tudo mais, a floresta era um aliado da guerrilha, porque era ali que se construí os acampamentos de treinamento, de vivenda, dos guerrilheiros. Então, certa forma, essas florestas foram preservadas durante os 60 anos de guerrilha, desde 64 até o acordo de paz, foi em 2016. Isso já não está ocorrendo e houve declaros nos recentes do Estado maior das FARC, que eles sim recebiam propostas de fazendeiros e de empresários locais, interessados nas terras que eles ocupavam, e foram feitos os acordos, os acordos, obviamente não vale dos escrituras, não vale das mais que entregavam esses empresários à possibilidade de avançar contra a floresta e plantar ali o que fosse. E obviamente, daí, vem as queimadas também, né? E além disso, essas queimadas na Amazônia colombiana, estão inseridas nesse contexto de queimadas que estão quemando a América do Sul, né? A América Latina do Modgeral. Então, mais que nunca, é necessário que o Petro eleve a voz e ataque o problema, né? Bem, Silva, aí fechando esse bloco, a gente fica com a sua dica cultural. Olha, até tinha preparado uma, mas de antes dessa notícia tão triste da morte de uma patriz fundamental do teatro e do cinema e da televisão britânica, eu vou fazer a minha homenagem aqui a Meg Smith, muito conhecido, obviamente, por participar da série dramática da Ultronabbei. A Chacerea falar Harry Potter. É uma roupota. É... É... mais conhecida pela sua participação na série dramática da Ultronabbei, que vai lançar um novo próximomente. Também no filme Ghostport Park. E também, obviamente, como a professora de Harry Potter, em Hogwarts. Talvez uma tia possa me ajudar dizendo qual era uma matéria que a Meg Smith dá pra você. Não sou o versado. Ah, eu sei que ela participa de Harry Potter. Acho que é o pro público mais jovem. Acho que a papel que ela ficou mais conhecida. Mas ela é a senhora britânica, ela parece vários filmes com esse papel. Sim, sim, sim. Ela também fez um exótico hotel merrygold. E eu vi uma entrevista dela recente da televisão em lisa, na qual ela dizia, porque ela fez um uma passagem ali do teatro pra fazer da Ultronabbe, pra fazer cinema. E aí, ela passou a ser conhecida. E um garotinho, uma vez, parou ela numa filha do supermercado. E porra, você... Com muita vergonha, eu pergunto você, não é? Ah, do Harry Potter. E ela ficou toda doce, assim, enfim. Sim, de fato, é... E ela era uma das damas do teatro britânico, né? Então fica a enorme homenagem, imagino que estives britânicas vão preparar um grande material aí pra gente aprender mais sobre ela e vale muito visse filmes. Tanto Harry Potter, como o Adalto de Onerick, como The merrygold.ell. Isso, ela que, ao longo da sua carreira, né, conquistou duas estatuetas do Oscar, cinco prêmios do BAFTA, né, que é o homólogo britânico, quatro M's, três Golden Globes e um Tony Awards, né, que é o prêmio do teatro do Estado Unidense. Bem, passemos agora para o cheque, no qual eu e o Felipe seguimos repercutindo a Assembleia Geral das Nações Unidas. Cheque. E ele, que a fichodônde estava quando cair tende a brazia, ele que sempre acompanhava tu momentos de bíudes. Biden volta a defender ampliação do conselho de segurança na Ono. Então meu carmatia, antes da gente começar esse bloco, fazer, né, um aviso que nós sempre fazemos todo ano quando a gente vai falar de Assembleia Geral e explicar um pouco sobre o recorte desse programa. Como você estamos gravando a distância, a gente está numa lógica que meio esquisita, né, a gente está a noitão aqui, da quinta-feira. Então, nós vamos aqui focar especialmente esse bloco no debate sobre o meio-vental reforma do conselho de segurança da Ono, né, que foi um dos temas do discurso do Biden. Vamos falar do discurso do Biden também. Vamos falar das crises principais que estão correndo hoje no mundo, né, então Lebanon, o Crania, Palestina, vamos falar também um pouco ali de algumas reuniões paralelas ao Ono, porém, o principal, assim, em volume da Assembleia Geral da Ono, a gente vai deixar pra semana que vem, ah, então, ah, Felipe, por que vocês vão falar do discurso do Mamú de Abaz? Não, não, vamos falar agora, ah, a gente fala semana que vem, porque é a proveita, já vai ter, por exemplo, o discurso do Netanyahu pra contrastar. Vai falar do discurso do Zelenski? Não, também não, porque é isso, semana que vem, então, o discurso da Rússia também pra contrastar, mas repito, o principal motivo pra isso não é nem a agenda da Ono. É o fato da nossa logística de gravação aqui durante essa viagem, que é uma viagem à trabalho, inclusive, eu tô fazendo um monte de coisa aqui, então, pra facilitar um pouco também pro nosso lado, então a gente faz esse aviso e pede a compreensão dos nossos ouvintes. E a segunda coisa, que é algo que falamos todo ano, que, se o nosso ouvinte entrar lá em g-a-d-bate.un.org, ele vai ter acesso a todos os pronunciamentos, né, da abertura da Assembleia Geral da Ono, então, vão ter sumários dos discursos em inglês, vai ter o PDF do discurso Noidjoma, que é a delegação em viô, e principalmente pra você que estuda idiomas, você tem acesso ao discurso em todos os áudios dos idiomas oficiais da Ono, que você pode inclusive baixar, você pode assistir o vídeo e baixar. Então, vamos supor aqui com o nosso ouvinte estudando inglês, ele vai lá, ele entra, ele pode ter acesso aos discursos em inglês pra praticar tradução, né? O infelizmente o português ainda não é onde o Ono, então, às vezes, não ajuda muito, mas o nosso ouvinte sabe casteliano, né? E ele está estudando árabe, então, ele pode pegar o discurso do presidente Duruguai, o Luis Lacage Po, que dura 15 minutos em casteliano, e ouvir esse discurso em árabe, na tradução oficial dos interpretes das Nações Unidas, que são pessoas muito bem qualificadas. Então, é uma ferramenta gratuita que pode ajudar a você a estudar idiomas, especialmente os seis idiomas das Nações Unidas, mas vamos lembrar que nós temos casos de líderes que discursam na Ono, no seu idioma, sem ser um de um oficial da Ono, como foi o caso do Lula, que falou em português, né? E aí você tem acesso aquele material traduzido por essas pessoas. Então, se você fala português, está estudando chinês, você pode ter acesso ao discurso do Lula, em português, no áudio original, e em chinês, no áudio dos interpretes da Ono, isso pode servir ali uma ferramenta de estudo. Então, inclusive do olíngo patrocina nós. E a gente sempre faz esse disclaimer tanto para os ouvintes, tem acesso às íntegras dos discursos que eventualmente eles interessarem, quanto também pela ferramenta de estudos. E aí meu caromatias, falando de reforma do Conselho de Segurança da Ono. Até o momento que estamos gravando esse programa, agora é quinta noite, como a gente falou quinta a feira dia vinte e setembro, nós já tivemos três países do chamado P5 dos cinco membros permanentes, do Conselho de Segurança da Ono, se pronunciando e o reenunido, com o primeiro ministro Kere Stammer, falou que o Conselho de Segurança precisa ter uma representação mais justa que é necessário mudar ser mais representativo. Então, ele fala, queremos ver representação africana permanente no Conselho, Brasil, India, Japão e Alemanha, como membros permanentes e mais assentos para membros não permanentes. O Emmanuel é o Macron, presidente da França, por sua vez, ele foi o mais acertivo, digamos assim nisso, porque ele falou assim, que os responsáveis por um Conselho de Segurança travado estão naquele prédio, e aí pelo que eu entendi, ele falou em francesma, mas pelo que ele se coloca nesse balaio, e ele fala que é necessário uma reforma com Alemanha, Japão, India e Brasil, como membros permanentes, mas dois membros permanentes africanos escolhidos pelos africanos e que não basta a reforma da composição, mas também a reforma da efetividade do Conselho, em o seu exército, incluindo uma limitação do poder de veto. E, já o Joe Biden, ele falou assim, que é necessário que a ONU se adapte, traga novas vozes e novas perspectivas, e por isso, apoiamos a reforma e expansão do Conselho de Segurança da ONU. E a minha embaixadora já apresentou a uma visão detalhada para refletir o mundo de hoje, não o mundo de ontem. E aí ele se refere à apresentação, feita pela embaixadora, linda Thomas Greenfield, em que ela disse que os Estados Unidos apoiam a representação permanente para a África, para América Latina e Caribe, e também para India, Japão e Alemanha, e também um acento para países insulares. Então, meu caro Matias, é interessante a gente ver que dos três países do P5 que falaram, os Estados Unidos foram os únicos que não falaram diretamente sobre a presença brasileira, falou apenas de um acento permanente para a América Latina e Caribe, porque, primeiro porque os Estados Unidos não quer ver visto como um governo que está premiando o Brasil, especialmente o Brasil, nesse momento, que tem posições de vergentes das os Estados Unidos em questões como o Crania e Gaza. E segundo, e aí o principal, porque os Estados Unidos falem acento permanente para a América Latina e Caribe, porque os Estados Unidos falaram, olha a só a gente que é o Brasil no Conselho de Segurança, Colômbia, México, Argentina, vou ligar lá em Washington, peda a América Latina, dentro de outros, mas principalmente esses três. Então, não se tornou, nominalmente, o Brasil, todos eles falam de assento permanente africano, mas ninguém especifica ou país, porque esse seriam dos grandes desafios hoje, defini quem seria um representante permanente africano e a disputa principal seria entre inigéria e africa do sul, no caso de um acento, mas é importante mencionar, que não é dito, ninguém fala da questão do chamado poder de veto, né, que a gente já explicou aqui no programa que tem esse nome pop, mas que porque é o veto na pauta. Então, assim, o poder de veto, nenhuma das potências vai expandir, porque o poder de veto, que é um test, basta um país exercelo, então não é que são cinco países que tem um veto, são cinco países que tem zero vírgula dois do veto. E se você expande países com poder de veto, você dilui essa prerogativa, você dilui essa autoridade. Então, eles falem membros permanentes, mas uma cron falou na reforma do poder de veto, ou seja, o poder de veto que já existe, mas ninguém falou em expansão do poder de veto. E essa é uma das principais questões, que inclusive a gente já trouxe aqui, já abordou aqui, que esse é o grande entrave, porque os países que querem ser membros permanentes vão desejarem, algum momento, a discussão do poder de veto. Não necessariamente que o Brasil e a China têm o mesmo poder de veto, mesmo poder, mas existem propostas, por exemplo, de caso você tenha um número x de membros permanentes votando contra, isso seria entre aspas o equivalente ao voto. Então, nós temos esse que é o primeiro entrave. Aí nós temos uma segunda coisa que acho importante mencionar para os nossos ouvintes, importantíssimos, não é verdade? Os nossos ouvintes houve o nosso trabalho confio na gente para isso, e que foi tema da minha mais recente coluna no estado, que é a ideia de reforma do Conselho de Segurança, todo mundo concorda que é preciso uma reforma, todo mundo concorda que o Conselho de Segurança não representa mais o mundo, trazendo alguns dados que eu já trouxe aqui, dados quantitativos para ajudar a ilustrar, quando a ONU foi fundada, 30% dos países membros da ONU, que eram 50, estavam no Conselho de Segurança. Hoje são 7,7% da ONU no Conselho de Segurança. Em 1945, as potências do chamado P5, e quando existiam, então, os imperos coloniais, francês e britânticos, e a ONU, a viética, eles representavam 77% da riqueza mundial, 54% da população, e 61,8% da massa seca da Terra, excluída antártica. Hoje, o P5 representa 50% do PIB, nominal mundial, 25% da população e 27% da massa seca da Terra, porque nós tivemos o processo de escolonização, o final de ONU, a ascensão de novos polos econômicos, o grande exemplo disso é a Índia. A Índia em 1945 era parte do impero britânico. Hoje, a Índia é o país mais populoso do mundo, uma das maiores economias do mundo, e é apenas um dos quatro países do mundo dotados da chamada Triadino Cléar, que é a capacidade de você jogar uma olhiva no Cléar na cabeça de alguém via ar-terre-mar. E a único país, dono dessa triad, que não está no Conselho de Segurança da ONU, porque os outros são Estados Unidos e em Rússia. A França abriu mão dessa guerra fria e o Reino Unido sequer apostuiu em algum momento da sua história. Então, todo mundo vai concordar que as instituições da ONU estão travadas e que o Conselho de Segurança da ONU não representa a realidade mundial. Porém, qual a reforma, como reformar que países colocar, você já falamos aqui, vai ser muito difícil um consenso, porque para cada país que quer entrar vão ter 5 que não querem que aquele país entre. Então, você tem França e Reino Unido falando explicitamente em ind-japan, assim como Estados Unidos. A China não vai deixar esses países entrar. A Rússia não vai deixar o Japão. A Rússia não vai deixar alemãe. Estados Unidos, possivelmente, não vai deixar o Brasil, porque assim, e aqui eu não estou falando, não é um nacionalismo de goela, alguma coisa assim, mas os Estados Unidos não vai querer um país tão forte, assim, no continente americano. Não vai querer uma sombra de rival no continente americano. Então, quando fala de um acento permanente para a benacalatínica rib, os Estados Unidos vai propor, sabe? Os Estados Unidos já propostam, por exemplo, é de um acento para a União africana. Não duvido que os Estados Unidos proposa esse o acento para o IAR, alguma coisa assim, embora isso também fosse evitado. E o que você não precisa? Esse acento para a América Latina, numa perspectiva de Washington, seria um voto na sua área de influência. Isso, exatamente. Aí dá uma assinão da América que a gente cuida. A gente que cuida, doutra e tramolou. A gente fala pela América. Então, qual vai ser a conclusão disso tudo? Já ocorre isso, mas a gente vai ver isso sem intensificar nas próximos anos, todo mundo, todo mundo, vai dizer que a favor do reformo do Conselho do Segurinacional, só que ninguém vai chegar num acordo com o qual reforma. Então, o status quo vai ser mantido e, principalmente, nós vamos ter um choque de propaganda e de narrativas. Os Estados Unidos vão falar, por exemplo, não, nós somos a favor da reforma. Quem está travando é a Rússia China, porque eles não querem que o Japão entre. E aí a China vai falar, não, nós somos a favor sim da reforma. Quem está travando são os Estados Unidos, que não querem que país entre. A Rússia vai falar mesma coisa. E vai manter esse status quo e vai virar um campo de batalha de propaganda, de narrativa, sobre quem é o verdadeiro campeão da reforma do Conselho do Segurinacional, quando no fundo, no fundo, vão usar esse embate para manter o status quo. Porque aí tem uma outra faceta da reforma do Conselho do Segurinacional da ONU que ninguém vai abordar, que é, tem países que podem entrar. Mas, e se a gente discutir, por exemplo, a própria permanência do Reino Unido, no Conselho do Segurinacional, faz sentido o Reino Unido hoje, no Conselho do Segurinacional da ONU, hoje ainda faz, daqui 10 anos, já não tem um jade, já tem minhas dúvidas, viu? Então assim, o Reino Unido, pensando no, o assento do Império Britânico entre aspas de 1945, deveria ser da India hoje, não do Reino Unido, hoje a Metrópole, a antiga Colônia superou a Metrópole, e muito, em vários aspectos, óbvio, em ideagano, em qualidade de vida não, até como consequência do próprio imperialismo, tem vários sótores envolvidos. Mas quando a gente pensa especialmente em Hard Power, tamanho de economia, tamanho de forzarmadas, capacidade de projeção de força, tamanho da população, recursos disponíveis, ainda hoje é um player maior do que o Reino Unido em vários aspectos. Então, esse debate, essa exposição toda sobre reforma do Conselho de Segurança da ONU, ela está sendo captaniada pelo António Guterres, é algo importante de mencionar, a gente vai falar um pouquinho disso, o António Guterres tem uma importância, ele tem um mérito em colocar esse debate no centro como protagonista, porque o António Guterres tem de maneira desinterestada, porque vamos lembrar, o António Guterres é o ex-Primeno Ministro Portugues, Portugal não vai ser uma potência do P5, Portugal não vai desenvolver suas armas o cléarias no futuro próximo. Mas, quando a gente olha, né, para então para essa liderança política que vê o assunto de forma desinteressada, ele vê o óbvio que a ordem mundial que existe hoje, ela está falida, porque ela representa o que está destruído para representar um mundo que não existe mais, e o mundo que existe hoje não é representado, nós estamos falando, por exemplo, da palestina, a palestina está no centro de todo o noticiário internacional, a palestina é o epicentro de uma série de questões no oriente médio, questões populacionais fronteristas e não é um problema para o da ONU, porque a ordem que a ONU representa não existe mais, aquele mundo não existe mais, a ONU foi criada a gente há quase 80 anos na verdade, o Conselho de Segurança da ONU passou por uma reforma na sua história inteira na década de 1960, que foi quando os acentos rotativos, os acentos não permanentes, foram expandidos para refletir a descolonização, para refletir o fato de que você tinha mais países no mundo naquele momento, mas só e o presidente Lula tratou dessa questão, de que hoje a ONU não tem força entre aspas para a criação de um estado palestino. Isso, e aí já entrando um pouco, não, própria uma mundial base falou no discurso dele, que há os Estados Unidos ou o veto dele e pronto, e aí não tem um estado palestino na ONU, reconhecendo na ONU e aí, assim, entra um pouco o viés do historiador, a falasse do historiador, mas assim, a ordem internacional contemporânea e a gente fala isso aqui há anos, há gente que vê depois e tal, mas assim, a gente fala que há anos que a ordem internacional atual lembra muito a ordem internacional do fim do chamado longo século XIX, o que inclui a falência do sistema de Vienna pela ascensão de novas potências, naquele momento, como Itália, Estados Unidos, uma potência secontinental, Japão, a própria noificação alemã, e o fato de que a ordem internacional estava ingessada. Ovinô era uma ordem internacional formalizada, como que existe hoje, mas nós temos várias similaridades, uma outra similaridade e com o mundo, tendo que nem sonámbolo, usando a expressão do Christofor Clark, do livro que eu já recomendo aqui, dos entusias pessoal ler, que fiquem por rando as coisas com a barriga e quando o ver, vai estar tarde mais. Então, assim, esse assunto da reforma do conselho de segurança, ele está sendo muito presente nessa assemblea geral, isso é bom, porém, ao mesmo tempo, ele vai se tornar um mecanismo ali de disputa de propaganda, disputa de discurso, coisas assim. Infelizmente, não acho que ele vai tão para frente assim. E assim, e é importante uma ter uma coisa, a iniciativa do G4, que é o grupo Brasil alemã e Japão Índia, foi criada no início dos anos 2000, no primeiro governo Lula, é uma das iniciativas mais importantes da política externa brasileira das últimas décadas, então, assim, quando as pessoas virem falar assim, ah não, o Brasil, ah não diplomático, né? O G4 foi criado naquele momento, foi mantido em outros governos, mesmo governos que são ideologicamente opostos ao governo Lula, como por exemplo, governo Bolsonaro, e são quatro países que hoje estão peso muito grande. E aí alguém pode falar, mas, Felipe, você falou todo hora de armas nucleares, né? Só desse país só india, é de fato, uma potência nuclear. Mas Brasil alemã e Japão são aqueles casos que a gente já explicou aqui, né? Da chamada, potências nucleares dormentes, são países que se quiserem fazer uma arma nuclear, fazem amanhã, domina-o, energia nuclear, domina-o, enriquecimento do combustível nuclear, então assim, o Brasil desses países seria talvez que estivesse mais dificuldade em um vetor viável, um míssio propriamente dito, um míssio balístico propriamente dito. Mas assim, Japão, por exemplo, Japão lança o satélite, no espaço, o Japão enriquece urânio, Japão tem seus urínios claros, o Japão que você fez no álbum no clara-mãe, é faz. A alemã é coisa parecida, né? A alemã, inclusive, durante a Guerra Frela, era especialista em contornar ali aquelas restrições armamentistas, né? Então assim, o primeiro navio de proporção nuclear, se viu do mundo, foi um navio alemão, realmente uma plataforma de testes militares. Enfim, e segundo, o Jamil Shade ainda sobre esse assunto, o Jamil Shade que está lá na Sembelha Geral da ONU, a gente sempre refere ainda o trabalho dele aqui no programa, é... É... É... É... É... É... É... É... É... É... É... É... É... É... É... Ele fez um poste sobre isso, que ele vai passar o próximo mês em Nova Ior. É... E vai comer bastante pizza. E... E... Se bem que eu não sei se em Genebra tem pizza, eu nunca fui pra Genebra. E... Um amigo nosso em comum que já foi, o senhor Alex disse que a cidade mais chata que ele já foi. É... Mas... Voltando aqui, né? O Jamil Shade disse que, a questão da Reforma da ONU, é uma de sabores na reunião do Pricks, colocando o Brasil e China em lados opostos. Então assim, a China vai falar que a favor, que a favor de mais representação pro sugo global, mas a representação pro continent africano, mas assim, a China india no Conselho de Segurança da ONU, uma neapal, uma neapal. Então, essas são alguns pontos dos nossos ouvintes terrem imente. Como disse, alguns dos principais discursos, a gente vai ver semana que vem, mas um que gostaria de destacar aqui nesse programa, foi que hoje, de 26 de setembro, o primeiro ministro português, o Luís Montenegro, falou na ONU, e ele voltou, é uma pauta também antiga, né? Mas defender o português como um idioma oficial da ONU. Falou do âmbito da CPLP, falou que tem um apoio do Brasil, do presidente Lula para isso, lembrando que o idioma português é o idioma mais falado como língua principal de Estados soberanos, que não é uma língua da ONU, eu fiz essa construção frasal meio esquisita, porque você tem um índia, o índia mais falado, só que o índia está em menos países, e você tem, na Índia, por exemplo, você tem um inglês também com estátos, então assim, o português, ele não é em números, números brutos, o idioma mais falado, que não é uma língua oficial da ONU, mas pensando em como língua oficial de países, aí ele é, é a língua que precisa entrar. E aí vamos ser sincero, né? Tem um grande problema, tem um grande empessilho, pro português viral de ONU, porque o português viral de ONU, vai ser muito bom pro países luzófonos, vai ser muito bom para diplomatas, para acadêmicos brasileiros, portugueses, moçambicanos, timorenses, só que alguém tem que pagar essa conta, o interpreter ele não vai trabalhar de graça, o papel não vai ser de graça, e aí todo mundo, na verdade, o que acaba ocorrendo no backstage, é ok, Brasil, você quer que o português seja de um oficial, tudo bem, então você vai pagar a conta disso, ah não vai, então fica pra próxima. Então assim, precisa ter um empenho, e aqui nós vamos nos dar ao direito, já que hoje em dia, pode caster infelizmente já tem uma marreputação no Brasil, devido a aqueles mesakes mais conhecidos, isso não é uma crítica direta a eles, enfim, mas eu estou falando justamente da imagem, da reputação, estou dizendo que a nossa opinião, então já que já tem essa imagem, vamos aqui nos dar ao direito de dar um puxão de orelha, no Itamarati, e falar, paga a conta, pronto, ou tire escopendo o bolso, então deixa o assunto pra lá, ah, o Macron no seu discurso também citou a questão da Armenia, porém o Pachinian falou hoje, o Azerbaijano não falou, então vamos deixar pra semana que vem, e vamos falar um pouquinho rápido aqui do discurso do Joe Biden, o discurso do Joe Biden foi um discurso, um pouco idealista e um pouco biográfico, ele começa justamente falando, que é a quarta vez que ele fala ali, que ele tem a honra de falar com o presidente dos Estados Unidos, e será a última vez, ele foi primeiro eleito em 72, e aí ele brinca lá a qualidade dele, ele fala um negócio assim, vocês podem não acreditar, mas eu tenho só 40 anos, mas ele quer dizer 40 anos de vida pública, aí ele faz um paralelo com a guerra do Vietnam, ele disse que quando eu fui eleito, os Estados Unidos estavam em guerra com o Vietnam, e ano passado eu fui a Ranoi pra melhorar as relações entre Estados Unidos e Vietnam, então ele fala que as coisas podem mudar, que as coisas transicionam, falou do 11 de setembro, falou do Afeganistão, falou muito sobre Israel e Gaza, disse que Israel fatacado, que Israel está usando o seu direito de defesa, que qualquer país agiria como Israel está agindo, segundo os palavras do Joe Biden, que uma otama esforça é necessária, falou da competição com a China, eles ou termo competição, e ao mesmo tempo ele fez um aceno pra China, eu até se aparei aqui, ele disse que Estados Unidos e China estão cooperando para diminuir o comercio de drogas sintéticas, é nae aprocheite, ou seja, ele agradece a China por essa comparação, mas ao mesmo tempo ele fala de um indo pacífico seguro, da presença no mar do Sudachina, da estabilidade nos estreitos de Taiwan, então assim ele dá um aceno na China, mas também dá umas cutucadas, se Tom Poeta irlandês, já que o Joe Biden ou Joe Biden se incitam irlandês, falou de grana pra questões climáticas, que o governo dele foi o governo que mais botou dinheiro, questões climáticas, falou que está muito feliz que o mundo está superando a pandemia, destacou que o governo dele voltou a colocar os Estados Unidos no oencho do acordo climático de Paris, e voltou ao M.S. Então, assim, deu também uns jabs no Donald Trump, falou do Sudão, e falou de inteligência artificial, que não podemos desenvolver armas autônomas, e é bizarro, você vê o presidente dos Estados Unidos falando isso, porque se tem um país que pode desenvolver armas autônomas no mundo, é o caso dos Estados Unidos. Se tem um país que já usa drones, embora controlados para seres humanos, e eles os Estados Unidos, ele está falando não vamos desenvolver armas autônomas para quem, para Portugal, é isso, Portugal está desenvolvendo armas autônomas. Então, assim, é meio aquela coisa de política, um pouquinho de pokriz e tal, e aí no fim, ele dá uma assajada no próprio ego, também fala ali, eu enfrentei a decisão, mais difícil de abrir mão da minha carreira pública, porque é hora de uma nova geração, mas eu fiz da preservação da democracia, a causa central da minha presidência. Aí ele fala da liberdade na Venezuela, ele compara, ele usa o apartheid e o muro de Berlín para falar de Venezuela, Coreia e a Zleiz LGBT e um ganda. Então, enfim, um discurso marcado também, claro, pelo excepcionalismo dos Estados Unidos, então ele vala a excita, o IDP, porque temos que pensar no povo, não no poder, aí quando ele fala das vítimas na Afeganistão, ele fala das vítimas militares dos Estados Unidos, por o número exato, e aí depois fala, e outros países também perdendo soldados e agradecemos o sacrifício. Então, assim, também tem o excepcionalismo dos Estados Unidos, então, assim, em geral, foi um discurso, ok, foi um discurso que repito como uma ferramenta histórica interessante, porque ele faz essa breve recapitulação na própria carreira política dele, mas, é um discurso que não vai, assim, não vai mudar nada, não, foi que todo mundo, não é filme do Adancendler, que todo mundo vai se levantar aplaudindo em lágrimas e vai votar pela pelos fim dos problemas mundiais, né? Apesar de como um filme do Adancendler nas carinhas se repeten, né? O Diobyle Inseria Quente, então, esteve buceme? Ah, tem. Total cara de estebe buceme. O Deio de Espede. Não, é que eu pensei no fim do opaisão, sabe, que todo mundo levanta e decide que não são mais gananciosos e devidei ver eranças, sabe, é o John Torturo, o John Torturo, o dadiheiro pra todo mundo. Não, está com o púdeo. É, seria bom ser um ano fosse um filme da Adancendler. Espero que ele não nos ouça, porque ele vai fazer um filme na ONU, né? Que um Kevin James vai ser o presidente dos Adonites. É, você está confundindo com a herança de Mister Dits. Ah, eu falei o paizão, né? É, a herança do Mister... É porque é da mesma época de quando a adolescência de Hota. Mas se o Adancendler precisa filmar o ano que a Vin James vai ser o presidente dos Adonites, o Chris Rock vai ser o secretário-geral, porque o Adancendler vai lembrar do Coffianã e ele vai pensar no Chris Rock. Então, enfim, Adancendler não faça isso. Por favor. Deixa aqui. Agora, falando, volta-na, fala sério. Meu caro Matizão, passar rapidamente, né? Pelas crises que mencionamos, começando pelo Liban. Já são infelizmente desde o último dia 23 de setembro, ou seja, hoje é dia 26. Desde segunda-feira para cá, já são mais de 700 pessoas mortas, e dezenas de milhares de refugiados, no sul do Liban, com os ataques aéreos e relenses iniciados nesse período. E aí, a Ili? O Felipe, nessas cifras estão incluídas também cidadãos de outros países que fazem parte da diaspora a Libanessa estavam de passagem pela sua terra ancestral, né? Que nem foi o caso do Camau-Rusã Abdala, que é um Libanês de Nationalidade Paraguai, e o seu filho Ali Camau Abdala, de Nationalidade Brasileira, ele nasce de infos de Guassu, lembrando da numerosa colônia Libanessa do Brasil. Exatamente, e ele tinha 15 anos de idade apenas. Eles morreram no ataque a 30 km de Beirut. Ataca esse que ocorreu na região do Vale do Beca, que fica ao Leste de Beirut. Isso, que durante a Guerra Civil e Baneza era também um palco ali de combates aéreos entre a Forçaerra e a Forçaer a Síria. Lembrando que a gente começou a falar, né? A gente falou um pouco desse assunto semana passada com a questão dos Pagers e dos Oc Toques, lembrando que no norte de Israel nós já tínhamos cerca de 60 mil pessoas que foram retiradas as suas casas pelo governo esraelense, devido aos ataques com foguetes e misses do resbolar. E aí agora nós tivemos, então, o início dessa ofensiva israelense que, por enquanto, está apenas em elementos aéreos e também algumas pequenas e incursões terrestres de forças especiais. Porém, o governo israelense já convocou reservistas para uma eventual operação terrestre no Libano e a gente vai destacar aqui alguns pontos, mas, assim, durante a semana, nós tivemos duas notícias, uma ver que são essenciais para a gente compreender o que está ocorrendo e para demonstrar o que nós estamos falando aqui há quase um ano, mais de um ano, de certo modo, mesmo antes dos ataques do ramaz de sede do YouTube, o que aconteceu? No dia 25 de setembro, também conhecido como ontem, Estados Unidos, e França, pediram por um cessar fogo de 21 dias, especialmente para permitir que cidadãos desses países pudessem ser evacuados, até pelo que você mencionou agora pouco, você usou o termo de aspor alibaneza. Nós temos cidadãos alibanezes com várias nacionalidades. Diferentes gerações, né? Ah, sim, sim. Nós temos pessoas diversas, faz letrar. Vamos lembrar, gente, que o Brasil recentemente teve um presidente de origem alibaneza como Chaltember. São Paulo pode ter um prefeito de origem alibaneza, que há pouco, o William e Boulos, e a gente já comentou aqui o livro do Bercito, o brimus que fala justamente sobre essa comunidade aqui no Brasil e a presença política dela. E aí, no mesmo dia, o Netany Arro disse que Israel não iria adotar um cessar fogo. No mesmo dia. Então, assim, não foi, não, vamos pensar aqui no assunto, tal. Só que tem um outro detalhe, meu caro Matias, importantíssimo, que é o Netany Arro, fez um comunicado na terça-feira dia 24 na imprensa Israelense anunciando, ao aumento dos ataques aéreos contra o libano, no mesmo momento em que o Joe Biden falava na ONU. Isso não é coincidência, gente. O Netany Arro não virou, eu falei assim, ah, quer saber, liga o microfone aí que eu vou falar agora. Me deu vontade de falar, não. O Netany Arro, falar, que vai fazer uma ofensiva aérea contra o libano. No momento do discurso do Joe Biden na ONU, é assim, é muito claro, é muito claro você falar, olha só, o Joe Biden, danisso que você quer, danisso que você pensa, você é demissionário, né, daqui a pouco você não é nem mais o presidente, e eu não tinha visei do ataque dos walk talk dos pagers, então assim, eu não to nem aí para você. Então assim, o governo de Joe Biden tem sido feito de diota pelo governo Netany Arro, seja de forma consciente, ou seja de forma, ou tem se permitido ser feito de idiota em público, porque viri, fala, não, temos um César Fogo próximo, né? O Joe Biden, inclusive, falou no discurso dele na ONU, né? Que tem, eles têm um acordo de César Fogo, só precisa ser aceito pelas partes, né? Ao mesmo tempo que você vira, fica falando de César Fogo, o seu aliado, está atacando o libano, fazendo o que você não gostaria que ele fizer esse, e você está permitindo que ele faça isso, mandando armas, mandando tropas, mandando combustível, né? Os Estados Unidos inclusive, mandaram mais tropas para a região, essa semana, o reino-nido também mandou, especialmente para o Chipri, porque, se nós tivemos uma evakuação em massa, disse, da dão dos Estados Unidos e do reino-nido, do libano, seria feito pelo Chipri, e o Chipri pode se tornar um elemento volátil nessa crise, a gente já falou aqui que o Chipri é bem perto do libano de Israel, eu já contei aqui, por exemplo, que casais do mesmo sexo em Israel, onde você não tem um casamento civil, eles, você tem pacotes em agências turísticas, prontos, que você pega um voo de 40 minutos, uma hora, desse no Chipri, se casa e volta, e o casamento é reconhecido em Israel, reconheça a documentação de vários países, por conta da diáspora, dos judeus, por conta da ideia de que olha só, façam a aliar, vem para Israel, e para as pessoas poderem ir para Israel, o governo esreelência, o estado esreelência, na verdade, reconhece esses documentos de origem estrangeiro. Então vamos supor, se você tiver um homem, uma mulher, judeus, que morrem no vaiorque, eles se casam lá, esse casamento é reconhecido em Israel, para facilitar o processo de aliar. Então os casais, ou no sexuais, em Israel, têm essa brecha, eles vão até o Chipri, se casam lá e volta, o Chipri é super perto, tá gente? Nós temos a questão do, a disputa pelos, pelas delimitações dos campos de gas, nome de terrâneo, e tudo mais. E o Chipri, vamos lembrar também, uma parte do Chipri, ocupada pela Turquia, que hoje é um dos países que mais antagonizes, Israel, pelo menos, no Gogo. Então, e o resbolágio, disse que, se o Chipri permitir voos de reabastecimento nos espaços aéreos, ou armas para Israel, via o seu território, o resbolar atacaria o Chipri. Então, o Chipri pode se tornar um elemento de muita estabilidade necessenário. Mas, o fato é, desde o início da semana, já são mais de 700 pessoas mortas no Libano. Dessa 700 pessoas, tivemos terroristas, na acepção da palavra. Então, por exemplo, o Ibrahim Aquil, um dos comandantes militares da aula de Minces do Resbolao. Cara, diretamente responsável por disparar minces e foguetes contra povoados civis em Israel. Sim, mas também tivemos, novamente, crianças, pessoas inocentes, morrendo nesses ataques aéreos. E a possibilidade, repito de uma ofensiva terrestre. E assim, vamos lembrar, isso está na origem do próprio resbolar. Eu expliquei o que é sendo uma passada, vamos recapitular, mas o resbolar, ele surge no Libano como reação a intervenção esraelia em estraguerra civil e banesa, a partir de 1982. A guerra civil e banesa começa a 75, aí, nós temos os atores palestinos, temos a entrada da sira na guerra, aí, Israel entra na guerra, e como consequência disso e da revolução chita, no irran, nós temos a criação do resbolar. O resbolar está diretamente ligado, a presença militares, a esraelência, no Libano. Então, um conflito terrestre no Libano será extremamente destrutivo, extremamente prejudicial no médio longo prazo. A federação de futebol e banesa anunciou a paralização de todos os seus campeonatos de futebol, que recenten, que recenten, começaram na primeira rodada. E o Estado, Libanês, ou seja, não o resbolar, o Estado, Libanês, presidido por um cristão, inclusive, já reclamou formalmente das violações do seu espaço aéreo, da sua soberania, e do que eles classificam como agressões contra o seu território. O primeiro ministro, o Libanês, disse que é o início de uma guerra de exterminio e que Israel tem um plano destrutivo. E porquê eu to citando o primeiro ministro, o Libanês? Porque o primeiro ministro, o Libanês, é sonita. Ele não é do resbolar. Ele é um cara, inclusive, que estudou nos Estados Unidos, o Najib Mikate. Ele era empresário, enfim, ele teve até ligação ali com foco atruas, em mona, com paraíso fiscal e tudo mais. Mas vamos lembrar, o presidente do Libanês, é um cristão, o primeiro ministro do Libanês, é um sonita, e o speaker do Parlamento, o líder do Parlamento, é um chita. Isso é a constituição libaneza que determina. E ele não é aliado do resbolar. E ele é um político, ele nunca foi parte de um movimento armado, de nada disso. E ele, liderando justamente o governo, o Libanês, levou o assunto para, sem blé, geral da ONU, como violação do seu próprio território. Do outro lado, o governo Netany Arro, determinou um estado de emergência, pelo menos, agora até o dia 30 de setembro. E para a gente entender tudo isso, nós temos que ter duas coisas em mente. Que é o que a gente fala aqui direto. Primeiro, o Netany Arro precisa de guerra. Veja o que estou falando. Benjamin Netany Arro precisa de guerra. Eu não estou falando que todos os reinlências que aren guerra, que todos os Judeus que aren guerra, ou que o Netany Arro quer guerra, porque ele é Judeu. Não, estou falando aqui, Benjamin Netany Arro, um político, que é o primeiro ministro de um estado soberano, que está envolvido até o talo em caso de corrupção, que é uma figura que se tornou cada vez, mas centralizador autoritária, que é aliado hoje dos elementos, alguns dos elementos mais desprezíveis do espectro ideológico, da política doméstica do seu país, como os carranistas de Tamar Bangi Vir. Ele precisa de guerra para não sair do poder e não abrir um flanco nos processos jurídicos. E segundo, ele é também movido, pela ideia de fazer o entre aspas, o serviço sujo, porque ele já tem uma longa carreta pública, ele já tem um nome na história do seu país, inclusive, ele é o primeiro ministro da história de Israel, nascido, em Israel, como um estado independente, ele tem todos os explorando as justiças, então, já que daqui a pouco vai ser o canto de cisne deles, já que daqui a pouco vai ser aposentadoria dele, ou até a prisão, não sei, então ele vai entre aspas fazer o serviço sujo, que na cabeça dele, ninguém mais teria coragem de fazer, pensando na própria sobrevivência política. Ele não precisa pensar nisso, então ele vai desmantelar o resbolar, custe o que custar. Isso também parte da mentalidade de dele. Então, quando se falem cesar fogo, quando se falem argumentos pela evacuação dos outros nationais e tal, nada disso vai adiantar nesse momento. O resbolar realizou ataques contra o norte de Israel, desde o dia 7 de outubro, a gente já falou aqui, que quando eu fiz um curso em Israel, eu vi demais uma pessoa que uma guerra entre Israel e resbolar, não era a questão de ser, mas a questão de quando, e é isso que o Netany Arru vai concretizar nesse momento, porque é conveniente politicamente para ele. Falando a evacuação de nationais, meu caro Matizu, Jamil Shadik, se estamos elevando há pouco, publicou com exclusividade, a gente já está negociando com a Rússia e a Síria, a eventual evacuação de brasileiros do Libano. Segundo a reportagem, cerca de 20 mil brasileiros vivem no Libano, e o Brasil pode usar a baseira de ataque na Síria, que é uma baseira russa, para os voos de repatriação caso necessários. Já na palestina, meu caro Matizu, mas especificamente em Ramala, que é o de fato centro de governo palestino na Síria, onde está inclusive o Mausoleu do e a acertar a fato. Nós tivemos uma operação de tropas especiais e israelenses, em Ramala, para fechar, com os da força, os escritórios da Aljazira na Síria, especificamente em Ramala. Lembrando que Aljazira foi suspensa em Israel, porém, Ramala não é uma cidade esrelência. Ramala não é uma cidade que você tem judisissões rellenas, pelo pelos acordos diózulos, mas tivemos essa operação de forças especiais e israelenses na cidade. Falando da outra crise, vamos agora para a Ucrânia, o Cranie Rússia, começando pelo fato de que, segundo, a Reuters, a Agência Reuters, um missio balístico intercontinental, Russo Sármata, R.S.28, que foi aquele missio que recebeu codinômeotândice satã 2, e teve um grande alarmismo, e tudo mais, ele teria explodido em um teste. Isso é uma notícia preocupante para a Rússia, porque esse missio especificamente, esse modelo Sármata, é, talvez, a única hoje, vantagem bélica clara da Rússia em relação aos Estados Unidos. É um missio balístico como a capacidade que os Estados Unidos não têm hoje. E, se você está com problemas no programa de misses, Russo, lembrando que tivermos físicos que foram presos recentemente, temos a sessões que podem levar eventuais faltas de peças, isso é preocupante. O governo Russo, meu caramatias, também citando a Reuters, disse que 56 civis russo foram mortos durante a ocupação ukraniana no Oblast de Kursk, desde o dia 6 de agosto. O Vladimir Putin, durante a Assembleia de Jral da ONU, anunciou uma revisão da doutrina nuclear do país e isso permitiria isso flexibilizaria o uso de arvazonclar estáticas. Lembrando que a gente já explicou aqui o motivo de isso ser sempre ser algo que o Putin traz, porque é uma das poucas vantagens que é garantia estratégica, digamos assim, que a Rússia ainda tem. A Rússia continua os seus avanços na região de Donetsk, essa semana tomando outros vilarejos, os elencs, a gente não vai falar do discurso dos elencs que esse programa, vamos falar pro provenho que vem, mas os elencs que foi recebido pelo Joe Biden na Casa Branca vai levar mais 8 bilhões de dólares em assistência militar e o governo Biden disse que vai flexibilizar também o envio o uso de armas de longa alcance pela okrânia. Quem vai se deliciar nisso é o Trump. O Trump disse nos dois debates que os elencs que é o melhor vendedor que existe, porque ele pisa um Washington e volta para a casa com bilhões de dólares. E antes de viajar para Nova Iorque, o meu caro Matias, os elencs que recebeu em Kiev, a Vonderlei, com um anúncio de um pacote de impressiono de 35 bilhões de euros para manter o estado o crâniano funcionando, ou seja, não é ajuda militar, aquilo que a gente explica algumas vezes aqui, é pagar as contas, pagar salários de professores, de processionais e saúde, e manter o estado o crâniano funcionando, já que toda o economia o crâniano está voltada para a guerra, você tem a limpa paralisação da recadação fiscal, enfim, você está gastando todo dia na guerra. Em paralelo a Assembleia Geral, tivemos uma cúpula do Quad, o grupo que reúne Estados Unidos, india Japão e a Austrália, que eles negam que sejam mirando na China, mas é mirando na China. E a gente sempre comenta aqui todo ano, que essa é a parte talvez mais proveitosa, mais legal, inclusive, desses eventos como a Assembleia Geral da ONU, a Cúpula do G20, que vai ser aqui no Rio de Janeiro, que é o fato de que você reúne muitas lideranças internacionais num solo lugar, permitindo essas reuniões, permitindo reuniões a margem desses eventos, permitindo reuniões, inclusive, com negociações mais diretas, mais francas, sem tanto protocolo, mas tivemos, então, essa reunião do Quad, com os quatro chefes de governo, inclusive. Ou seja, uma reunião ali de alto nível, e a declaração final disse que a China está testando os países do Quad, usaram essa terminologia. O Banco Central chinês, inclusive, anunciou um pacote de medidas, essa semana que foi classificado pela Rádio França, como sem precedentes, que visam crescimento do PIB de 5%, especialmente para apoio ao mercado imobiliário chinês. Nessa semana, também, meu carmatias, a China realizou o seu primeiro teste de um míssio balístico intercontinental desde 1980, ou seja, a 44 anos a China não realizava um teste desse tipo, disparando contra o mar, normalmente a China, quando testam seus míssis, testam na sua área desertica. Ela dispara e o míssio cai dentro do seu próprio território. Dessa vez a China realizou um teste de disparando o míssio em direção ao mar, e o governo japoneis disse que a conduta do governo chinês não foi adequada, porque a China não forneceu a viso prévio do teste. E claro, sem a viso prévio, alguém pode interpretar errado, gerar uma resposta nuclear, e o mundo vai de americanos. Uma notícia que eu acho que é assim, mesmo sem Twitter, meu carmatias, acho que uns 20 pessoas mandaram para mim, para você, marcar a gente, um zoológico na China, pegou dois canes da raça, tchau, tchau, e pintou eles de preto e branco. E fingiu que eram pandas. Então, assim, primeiro, uma maldade com os cachorros, segundo isso viralizou no TikTok, tal, nesse golpe aí, e mandou um abraço aos mestres, tangui baguidadidas, alçosa, que não citaram lá no Petit Jornal, quando eles comentaram essa notícia, porque eles tiveram que aceitar a realidade, que ursos são apenas cachorros homens gigantes, e se um ursos são cachorros gigantes, você pode pegar um cachorro normal, e tentar fingir que ele é um ursos. É basicamente isso que aconteceu. E aí, o zoológico dobrou a posta, porque todo mundo viu e falou, olha só que bizarrissa essa, e aí eles batizaram os crães de cachorros panda. Então, dobraram a posta e os pobres dos bichinhos lá tingidos, sabem, enfim, é maldade isso, não é desnecessário. Antes da Assembleia General, tivemos a assinatura do pacto para o futuro, que foi proposto pelo secretário-gera-ontônico Terres, como uma espécie ali de planta, de caminho provisório, para uma eventual reforma e melhoria da governança da ONU, justamente. É um documento que não tem um poder decisório, digamos assim, porém requeriam muitos esforços, muito diálogo, para ser elaborado, especialmente devido à oposição russa, sobre alguns pontos no documento, e um abraço para a nossa querida na Iara, que inclusive está trabalhando, provavelmente nesse momento, em que estamos gravando aqui. E para gente fechar matias, já que estamos na Assembleia General da ONU, aí no Vai Orque, vamos passar por algumas notícias internas, dos Estados Unidos, começando pelo fato de que, uma organização chamada Haitian Bridge Alliance, ou seja, a aliança da Pontia, a Itiana, é uma sucessão que defende, que representa imigrantes a Itianos nos Estados Unidos, emitiu uma nota, contra a chapa republicana, de Donald Trump e J.D. Vence, por notícias falsas, ligadas aos a Itianos de Springfield, Ohio, inclusive, é aquela, que eles estão indo do box. E dizendo que, elas buscam deshumanizar os Itianos. O prefeito de Nova Iorque, o Airque Adams, a gente comentou recentemente que ele era algo de uma investigação sobre ter recebido subornos e caixa 2 da Turquia. E agora, ontem de 25, ele foi formalmente indiciado, se tornando o primeiro prefeito em exercício da história de Nova Iorque, a ser acusado criminalmente. São cinco acusações, ligadas ao esquema de corrupção. E o detalhe, meu caro Matias, a denúncia cita ali, mensagens, cita e meios, e coloca, por exemplo, que uma das contrapartidas seria a diminuição, a diluição, de eventos e discursos ligados ao genocídio armêneo de 1915. Então, a Airque Adams foi indiciado e será, então, julgado por ter recebido suborno turco, lembrando que ele é do partido democrata e algumas pessoas consideravam ele em algum momento, um possível presidenciável. Acho que agora, não mais. Em Nevada, meu caro Matias, a candidata do Partido Verde, a Jill Stein, não estará nas urnas. Já que o partido teria errado ali na papelada, na burocracia, o partido verde entrou com um recurso, pro nome dela, fosse normalizado, e o partido democrata entrou com outro recurso, para impedir que a Jill Stein estivesse nas urnas. Porque eles temem que pessoas deitem de votar na câmala para votar na Jill Stein, em Nevada, que é um estado suingueiro, ou o estado pêndulo, se preferirei ter o mais elegante. Não que isso daqui, nada bem com suingueiros. Só que assim, meu caro Matias, eu te pergunto, se um partido impediu o seu candidato de estar nas urnas, você vai sinto com o pelido a votar por esse partido? Não. Fazer, eu não sei que os democratas estavam... Não, ó. O pessoal vai votar na Jill Stein, vai tirar voto da câmala, hein? Então, a gente tem que tirar a Jill Stein da sédulas. Tipo, isso não faz sentido, né? O primeiro ministro da geórgia, meu caro Matias, ele foi desconvidado para uma recepção na Casa Branca, no As Margens, da Assembleia de Roda ONU, devido a o que foi considerado, as medidas justis as relações entre Estados Unidos e Georgia, né? Por conta, da lei antiga a gente estrangeiros. E finalmente, o Ryan Ruth, que estava de tocar no campo de golfinaflórea da Confusil para tentar assassinar o Dono de Trump, ele foi indiciado a cinco acusações formas agora, incluindo, obviamente, tentativa de homicídio, então, ele se for condenado por todas as acusações, ele pode pegar cana perpetua. Excepcionalmente, nessa semana, não teremos a coluna da professora vive a humeda, então, passemos para o segundo bloco do giro de notícias. Oi, tu planmas ambiciosos, essa carbiura moneda para um tito de voteja, aunque não me reconocas, fui peonde a tua febrez. Giro de notícias. Doas notícias da quarta-feira de a 25 de setembro. Líderes do Partido Verde alemão renunciam após derrotas regionais. Nos últimos semanas, tivemos eleições na Turinja, na Saxônia e em Brandenburgo. E o Partido Verde foi mal nas três, perdeu cadeiras, no caso de Brandenburgo, a mais recente, o Partido não passou ali do piso, então, perdeu todas as suas dez cadeiras. O Partido Verde, que alguns dois, três anos atrás, falava aqui no programa que atendencia do crescimento do Partido Verde, permitia lideranças verdes até mesmo a sonharem em ficar em primeiro, segundo, numa eleição nacional futura, estão colecionando derrotas, derrotas complicadas, preocupantes. Então, as lideranças do Partido Verde arricar da Lengue e omidnorepur anunciaram a renúncia. Eles vão ficar na liderança do Partido de Manoera Interina até o início de novembro, por mais ou menos, aí pouco mais de um mês, até que tem as eleições internas e seja definindo uma nova liderança. Lembrando que o Partido Verde é parte do governo nacional, é aliado do SPD no governo nacional, que é uma coalizão semáforo. Então, isso também é uma notícia preocupante para o próprio Olaf Shouz. E, no final das contas, tivemos eleições em Branoemburgo no último final de semana, e o SPD, o Partido Social Democrata, ficou em primeiro. Mas assim, ficaram com 32 a centus, 30,9% dos votos, ou seja, cresceram em relação ao último eleição, e, em segundo lugar, colado ficou a alternativa para a Alemanha. Com 30 a centus, ou seja, só 2 a menos, também cresceram 7 a centus, cresceram 5,7% do votos, e, em números brutos, a diferença foi de mais ou menos 25 mil votos, apenas entre um e outro. E o mais impressionante, o que explico o SPD, ter ficado em primeiro, sobre a literança de Dietmar Voidke, foi que 11% a mais dos eleitores compareceram do que na última eleição. Então, as pessoas saíram de casa para votar, para impedir uma vitória da alternativa para a Alemanha. Então, assim, teve uma mobilização muito grande, do eleitorado, para impedir uma vitória da extrema direita, em Branemburgo, que é o estado que, Fagocita Berlín. Berlín é uma unidade própria, Branemburgo é o que está em volta. E, em terceiro lugar, ficou o partido, razão injustícia, que a aliança da Sara Van Genkneck, que é o partido de incidência da esquerda, com 14 a centus, e em quarto lugar, ficou a CDU, o Partido Conservador Alemão, com 12 a centus, perdendo três. A esquerda, verdes e, um partido regional de Branemburgo, chamado a União Cívica de Branemburgo, todos sumiram do Parlamento local, porque ficaram abaixo da cláusula de barreira. Então, o Parlamento de Branemburgo é apenas quatro partidos, precisam de 45 a centus para governar. São 88 cadeiras, 45 é o número mágico. Então, o SPD, em teoria, em teoria, precisa fazer uma aliança, ou com a incidência da esquerda, ou com a CDU. Porém, o líder do SPD, ele disse que a prioridade não é partido da incidência da esquerda, a prioridade seria a CDU, ao mesmo tempo, a CDU disse que não estaria interessada nessa conversa. Qual é o problema? Então, qual a conclusão? Então, é possível que não tenham um governo com governabilidade, com perdão da redundância, em Branemburgo. Vamos ver como é que vai ser. De qualquer maneira, tivemos essa onda de leitores gigantesca para impedir uma vitória da FD. Outras notícias alemãs, meu caro-matias, mas três para ser preciso e todas elas ligadas ao mundo do crime. Aprenderam, meu caro-matias, em um supermercado, uma rede de supermercado, um carregamento de 7 milhões de euros em cocaína. E elas estavam muceadas em caixas de banana. Matias, dão de vocês que elas viram? Vieron? É quadro. Exatamente. Então, cocaína muciada no carregamento de banana e quatoriana, que chegou no supermercado alemão, via Antwerpia. E é aquele grande lembrete que a gente sempre fala aqui. Temos um problema ligado a uso de cocaína no Brasil. Temos, sem dúvida nenhuma. Mas quando fala se a colombia, bolíver, coadora, é o país da coca, tal, são países que não usam essa droga porque é uma droga cara, porque é uma droga causada em países ricos, especialmente. Outra notícia é que um milionário alemão que é da alternativa para a Alemanha, o Iorg Dornal, que é deputado na Saxônia, ele está sendo acusado de ter usado mão de obra, de prisioneiros políticos, de Bella Rus, nas suas fazendas de cebola em Bella Rus. Então, é um milionário alemão que planta entre vários seus imprendimentos, tem plantações de cebola em Bella Rus e usaram mão de obra de prisioneiros políticos, que recebiam apenas alguns euros por dia de trabalho, o dia inteiro de trabalho, inclusive. Então, uma causação aí grave, vamos ver se vai resultar alguma coisa. E falando em a causação grave, um ouvinte que eu infelizmente não peguei aqui, porque eu acabei perdendo a mensagem, mas ele mandou no Instagram, um poste do Museu do Locáusto, no Museu do Locáusto Brasileiro, que fica em Curitiba, sobre a origem da fortuna do homem mais rico da Alemanha, o Claus Michael Kuhn, que pode ter ligações com a expropriação, com o roubo de bens e propriedades de famílias alemãs, judias, durante o regime nazista. Essa seria a origem da riqueza familiar, e o detalhe que ele, aparentemente, ele é um pouco apologético, sobre esse período da história do país. Aquela coisa, não! Se não fosse aquele cara que tomou o poder, lá os comunistas e um fazer pior e tal. Então fica a sugestão, também, da leitura sobre essa questão. Uma retórica que é conhecida desse lado do Atlântico também. Ah sim, impediram a grande ameaça comunista. Deu assim, tudo sobrevive a voto de desconfiança. Como a gente já falou aqui, em teoria, o Canadá vai ter eleições até outubro de 2025, mas é bem possível que tenhamos antes. Ativamos um voto de desconfiança. De 211, ah, 120, ou seja, 120 votaram pela destituição do governo, 211, pela manutenção do governo. Uns motivos, do Jacentrudo Ter sobrevivido, é o fato de que quem moveu essa moção de desconfiança foram os conservadores e o novo partido democrático não quis votar junto dos conservadores. Então é bem possível que, se for outro partido propondo uma moção de desconfiança, como o próprio novo partido democrático, ou bloco quebequense, aí é possível que o governo se entrou do Caia. Mas de qualquer jeito, ele continuou, lembrando que os liberais estão há nove anos no governo no Canadá. E ainda no emesfera norte, uma notícia muito triste, que um urso polar foi morto, atiros pela polícia da Islândia, já que a polícia interpretou o urso como uma possível ameaça, algumas residências remotas, ali da região, perto da onde ele foi morto, repito, atiros. Só que assim é importante lembrar que o bicho tava lá séculos, foram os nórdicos que decidiram ir pra porcaria da Islândia, não tinha gente lá. Ela só tinha urso. A Islândia e gelo, porque um oitavo da Islândia é gelera. Pois é, tinha gelo urso e vulcão. É os caras foram lá em cheus saco e da atiro urso. Então infelizmente essa notícia triste, a gente que costuma falar muitas coisas boas, coisas legais da Islândia, porque a Islândia, um país que, por exemplo, via referendo, decidiu nacionalizar seus bancos, a Islândia é um país que tenta implementar medidas de democracia direta, mas aí vai lá e dá o tiro no urso. E caça a balêia, enfim, faz coisa errado. Duas notícias desta quinta-feira de a 26 de setembro, prisionero mais antigo no corredor da morte, é inocentado. Aqui, meu carmatista, tem uma notícia também sobre os Estados Unidos, mas que a gente colocou aqui, justamente para a jogada discussão para o nosso ouvinte. No caso da manchete que você trouxe, é um homem, japonês, chamado Iualou-Hakamada, que está com 88 anos de idade, e ele foi condenado, em 1968, por supostamente terminado, o seu então-patrão, a esposa do patrão e os filhos do casal. Então, ele foi declarado culpado, em 1968, e desde então, estava no corredor da morte japonês. Por que? E aí, eu vou inclusive, resgatar um nervologia criminosos e sugerir, inclusive, para o pessoal assistir depois, para uma pessoa ser executada no Japão, o ministro da justiça tem que assinar. E muitas vezes, quando você tem alguma dúvida sobre a culpa daquela pessoa, você tem ministro que simplesmente se recusam assinar aquela autorização para execução. Só que você não tem um mecanismo jurídico no Japão, que permita você revisar a condenação à morte. Então, a pessoa fica lá no corredor da morte indefinido, basicamente. E aprendi isso estudando por um nervologia do caso, Sadamist e Hirassawa. Então, quem quiser assistir, o vídeo tem de São, um espetacular do pessoal do sudíquio 42, para variar, chama Sadamist e Hirassawa, vírgula, um inocente no corredor da morte em terrogação. E o que aconteceu então com o senhor Hakamada? Foi realizado um novo julgamento mostrando que algumas das evidências do caso podem intercer forjadas porque aí tem outra coisa, no Japão, até a década de 1990, não vou lembrar da Atesata, uma confissão sobre tortura era válida, e as regras para a catalogação de evidências, as coisas assim, eram muito mais brandas. Então, se a polícia forjasse um flagrante em você, dois policiais, falar assim que foi você que fez, você estava condenado, o ponto final, você não tinha mecanismos democráticos, transparentes, de fiscalizar o próprio poder do estado. Então, o senhor Hakamada, o Estado 88 anos de idade, estava no corredor da morte, desde 1968, e aí agora, refizer o julgamento, desconsiderando algumas dessas, evidências supostamente forjadas, ele foi no sentado, só que assim, ele passou décadas, preso no corredor da morte. E, ao mesmo tempo, essa semana, também tivemos a execução, de um homem chamado Marcelo Zoolem, de 55 anos, no Missouri, nos Estados Unidos, que ele foi morto com ingessão letal, cinco horas depois, da promotoria, ter pedido a libertação dele, lembrando que a promotoria, é quem acusa, a promotoria, do Missouri, olhou e falou, olha só gente, as provas aqui estavam erradas, esse homem provavelmente, é inocente, ele precisa ser libertado, porque ele foi condenado, a morte, gente, olha isso, ele foi condenado a morte, mas é a da apenas em testemunhos, sem prova física, e ele foi executado, horas depois esse pedido. Então, assim, fica a ia discussão por nos novos ouvintes, sobre pena capital, sobre pena de morte, enfim, com esses dois exemplos recentes. Em países, países ricos, que economias grandes, nós estamos falando ali de uma situação pitoresca em algum rincão desse universo. Estais são falando de Japão e Estados Unidos. Vacinação contra M. Pox começa na República Democrática do Congo, em meio à disinformação. Exatamente, nessa semana, começou a vacinação, né, com as primeiras milhões de doses para serem distribuídas no país, porém, muitas teorias, a conspiração e disinformações estão sendo compartilhadas pelo país, tanto em relação à doença, quanto em relação à própria campanha de vacinação. dizendo que a campanha de vacinação seria uma maneira dos Estados Unidos e dos países europeus, dos brancos, digamos assim, deixarem as pessoas do Congo estereis. Essa é uma das teorias da conspiração. Então, assim, infelizmente, vivemos em um mundo de teorias da conspiração em relação à vacinas e que, no caso, a República Democrática do Congo, tem um elemento que precisa ser compreendido, que é o fato de ser um governo nem um pouco confiável, porque o Estado da República Democrática do Congo é pouco consolidado, é um país que passa por diversas crises internas, tem muita corrupção e tal. E tem outra condição. Se com o... O que tem um mundo... E tem outra condição também, Felipe, que, no passado, pessoas negras serviam de cobaya para vacinas. Isso, mas, também, tem que despropositar, assim, também. E o famoso estudo de si-filis nos Estados Unidos, os anômen negros de cobaya as humanas, bem lembrando, segundo o Afrikan News, já são 30 mil casos de M. POX no Continente Africano, desde início do ano, a maioria delas na República Democrática do Congo embora o país que esteja proporcionalmente mais afetado seja o vizinho Burundi, ai, números absolutos, a República Democrática do Congo e números proporcionais é o Burundi. Em Essoatini, um dos líderes da oposição, foi hospitalizado em estado grave, o milungue macânia, ele foi hospitalizado na África do Sul, onde ele vivia exilado, com suspeita de envenenamento. Ele ter sido, os aliados dele, dizem que ele foi envenenado por agentes da monarquia de Essoatini. O governo dos Estados Unidos anunciou 400 milhões de dólares em ajuda humanitária para o Sudão e pediu para equiparem com essa guerra sem sentido. A ajuda humanitária é importantíssima, é necessária, porém, infelizmente, em situações de guerra civil, especialmente, a ajuda humanitária, ela acaba muitas vezes sendo confiscada pelos atores beligerantes e sendo utilizada como ferramenta de troca e de pressão política. Então, a gente só vai liberar para vocês a comida se os homens, os seus velarejos, se alistarem no nosso exército, por exemplo. A gente já viu isso em diversas guerras civis pela história, infelizmente. E, finalmente, no chifre da África, essa semana, tivemos a chegada de mais um carregamento de armamentos egípcios chegando no Porto Somali de Mogadixo, ou seja, não crescimento da tensão, envolvendo Egito, Etiópia, Eertreia, Somália e a Região Separatista da Somali landia. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do Franco Congoleis, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Pôs, peões. Philippe, o piões olado vai para o chefe de governo que para se manter no poder tem apostado numa escalada de violência no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Pois é, você já mencionou tudo, né? O piões olado vai para o Benjamin Netanyarro, que a gente vai uma visão manicueista, das coisas provavelmente vai ficar chateado com a gente, mas assim, o Netanyarro, gente, ele não está interessado no resbolar, ele não está interessado na luta contra o terrorismo, ele não está interessado na luta pelos direitos humanos, não, o Netanyarro, hoje a única coisa que movimenta ele, é uma guerra permanente para ele permanecer no poder e preservar o próprio pescoço dos problemas jurídicos dele. É isso, é isso e apenas isso. Então, assim, se ele tiver que, enfim, invadir o libano para isso e o resbolar vai ser o inimigo e é o inimigo de Israel, e assim, e vou repetir tudo que eu falei do resbolar no problema passado, não se trata de dizer que o resbolar é santo ou não, não existem santo nesse mundo. O ponto aqui é o Netanyarro, ele é o mais interessado nesse momento numa escalada, não é o único, mas é o mais interessado. Então, ele leva o piões olado desse semana. E o pião promovido, seguindo a tradição do programa, o pião promovido vai pro novo presidente do Sri Lanka, o Anura Kumara, de Sanaiake. Vamos ver aí como vai ser o desempenho do partido dele nas eleições legislativas, e aí como vai ser o eventual governo dele depois disso. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Filipe qualquer boa para os nossos ouvintes, neste começo de primavera. Então, meu cara Matias, tem uma série do universo Star Trek ou jornada nas estrelas, que é meio que a patinha feio do universo, que é Star Trek Enterprise, que é uma prickle da série original. E nunca tinha assistido, justamente porque ela tem essa reputação de ser patinha, é uma reputação que alguns pontos se justificam, alguns pontos eleira bem fracos, mas eu comecei a assistir essas semanas, já estou no 10º episódio, acho que não ter sido esse um quarto. Então, aquela série, precisa assistir ali, precisa assistir as chances de dormir, episódio leve, aquela aventura espacial e tal. Então, algumas coisas interessantes, especialmente para quem é fã, tem um pouco de fã service também. Então, se você gosta do universo Star Trek, nunca deu uma chance que ela tenha essa aura de patinha feio, dá uma chance que tem coisas legais ali. Se você não conhece muito, mas que assiste a algo leve, algo tranquilo, algo que você não vai precisar, queimar neurônio nem nada, e não vai precisar ficar esperando a nova temporada, não vai ficar esperando George Martin, escrever livro, porque a série já acabou, e tem a loucadora vermelha, e curioso, tá remasterizada. Então, a imagem é bem boa, né, porque a dípes peicionar não tá remasterizada, a imagem não é tão legal. Mas então, é a minha dica cultural, é uma dica meio besta, mas eu estou assistindo nesse momento, porque meu cérebro requer uma dopamina familiar. Bem, e a minha dica cultural, é o filme Uruguai, o Isk, né, que completou 20 anos de lançamento, agora, em 2024, é mais uma parceria entre os direitores, Juan Pablo, Rebeja e Pablo Stone, né, que já tinha feito anteriormente o 25 VATS. Eu acho que foi o primeiro filme Uruguai, que muita gente assistiu no Brasil, né, que foi esse ponto de inflexão, né, para o público brasileiro consumir, né, o cinema Uruguai, e aproveite também, né, para indicar uma colabe entre o canal tiranos temblar e agência de cinema e audiovisual Uruguai, que pegou, né, sem trailers de filmes Uruguai, que estão disponíveis no YouTube, e fez uma homenagem ao cinema, né, mostrando algumas coincidências nas produções, enfim, então dá para ter aí uma noção, né, de como o paisito produz cinema, né, então essas são as minhas duas dicas relacionadas, né, Felipe, temos recados nosso ouvintes, considerações finais, Bem, primeiro manda uma abração para o João Pedro, que criou uma comunidade do Chadores Herbal no Reddit, né, então, redis.com redis.com, barra, R, barra, chadores herbal, então, ouvintes, né, participem lá, mas ele disse que é um foro anônimo, então vai ter um monte de gente falando mal da gente lá de forma anônimo, então eu não vou entrar, é um abraço pro Felipe Miranda, Felipe com I, pro Mateus Araújo, que disse que o termo mais próximo para caissara em alemão seria traditional fichercomúren, ou seja, comunidade tradicionais de pescadores. Bem, objetivo, né. Por exemplo, um abraço para o Edgar Ribeiro, para o Davi, com mencioneiro mundial de Chadreis, Andressa Paola, que mandou um mensagem muito extensa, muito carinhosa sobre experiência dela na nova Caledonia, ela dizendo ali que a primeira coisa que disseram para ela foi fechar os vidros do carro, né, evitar ali algumas regiões que estavam com protestos e não andar nas ruas sozinhas, e também não andar muito à noite nas ruas, ela que estava na Universidade, ela foi lá trabalhar na teste doutorado dela, então, enfim, repito, a comentária dela foi muito distenso, muito legal, e ela pediu um beijo pro namorado dela, que é gremista até no nome, porque ele chama D'Anglêi, e ele é doutorando em matemática, e ela mandou um beijo na nossa mucosa do pulmão também, ela diz que a saudade que ela está no momento é a rosto com feijão, porque comida de francesa é tudo esquisita, um abraço também para o Cristiano Batista e para o Felipe de Mendonça, que ficou triste porque no programa passado, quando a gente falou do Nixon, a gente esqueceu de para benizar as drogas por estar engainhando a guerra as drogas. Bem, fica aqui também o salve para o nosso ouvinte umberto, que me cruzou outro dia no 7-1-5-M, que eu tinha feito comentário por conta de outro ouvinte, que foi o Wimbus, que eu mais peguei na vida, ele sentiu contemplado, então ficou o abraço aí, já que ele me tomou no começo da semana, a bordo do largo da Povra, Jardim Maria Luisa, e ficam aqui dois convites, também, o Felipe. O primeiro é para aquelas pessoas que pretenem prestaram vestibular, em 2024, para conferirem a feira ospe e profissões, que vai rolar de forma virtual nos próximos dias, primeiro, segundo e terceiro de outubro, primeiro são biológicas, segundo exatas e terceiro, humanidades do qual eu vou participar, a partir das nove horas, então na próxima quinta-feira, dia três de outubro, então entra lá em uspe-profissões.uspe.br, sem o assento e com o p duplicado, para mais informações. E no dia seguinte, na sexta-feira, dia quatro, eu vou tocar novamente, na segunda unidade do Sol Sombra, que fica ali na rua Conselheiro Ramálio, próximo das estações Brigadeiro e São Joaquim, do Metô, é uma travessa, da avenida Brigadeiro Luiz Antonim, lá no Bichiga, e eu vou tocar junto com César e La Patanga, uma banda de salsa, que explora outros, ritmos caribéns também, então, eu fico convite, os ingressos já estão disponíveis lá no Simplan, lembrando que ainda temos o lote promocional por 10 reais, o segundo lote, quando a brilha vai ser 20 e na porta, é 25, né? Lembrando que a casa abre a partir das 8 horas, o show é por volta das 11, e eu sigo no comando da pista, no restante da noite. Bem, a música de encerramento dessa edição, vai por conta da FMM, de 20 anos, do lançamento American Iriot, da banda Green Day, que foi o sétimo disco de estúdio deles, que foi lançado em setembro de 2004, e o quarto single desse álbum se chama Wake in Up, when September end, né, que o vocalista Billy Joe Armstrong compôs, né, memória ao pai dele, que faleceu em setembro de 1982, mas por conta, né, do atentado de 11 de setembro, acabou virando também na uma música bastante influente, ali, no começo dos anos 2000. E vocês que você vai dizer do trocadilho, que é o último programa de setembro de 2024. Pois é, tem essa conhecidência também, então a gente encerra o programa e o mês de setembro, com Wake Me Up, when September end, com o ano de 7 anos, como os cairres, Wake Me Up, when September end, que é o final de 2020. Aqui vem o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino, com o reino. 572A 1S Vem, vem, vem, vem... Vem, vem, vem, vem... Vem, vem, vem, vem... Vem, vem, vem... Vem, vem, vem... Summer has gone, it lies The innocent can never lie Wake me up, when's a different end Ring out the bells again Like we did when spring began Wake me up, when's a different end Here comes the whole day again All day from the shells Drenched in my pain again Becoming a weird eye As my memory is But never forgets what I lost Wake me up, when's a different end Ritual Summer has come and passed The innocent can never last Wake me up, when's a different end Like my father's come to pass 20 years has gone so fast Wake me up, when's a different end Ritual Wake me up, when's a different end Ritual When's a different end Ritual Ritual Ritual Ritual Ritual