 O Podqueste que você ouve agora uma produção da Centra ou 13 Comessa agora o Chadreis Verbal Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou 3 Está começando mais o Medição do Chadreis Verbal A sua revista Semanal de Política Internacional em Formato Podcastal Meu nome é Matias Pinti como sempre estou ao lado dele Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, O homem por trás do tabuleiro Olá meu carmatias, Olá todos os nossos ouvintes, todo mundo que nos ouvimos nos Preciginos de Vuga, nos Solera, nos émos nos deseja, diz que nos odeia, mas não nos tira o dovido chegando aqui a edição de número 399, falta 1, falta 1 para 400 e obviamente 399 apenas múltiplos de 3, 399, ou seja tem que jogar no 3, o que animal 3 você Entende, 3, nossa de cabeça não lembra, todo é ser direcionado, não na verdade não é para ninguém jogar nada, é só uma brincadeira, só uma referência ao jogo do Mas quiser jogar é o burro, viu, é o burro mesmo, é o burro Enfim estou em Belo Horizonte como comentei no programa passado então por isso estamos gravando a distância, manda um abraço para todo mundo dar o FMG, tudo no que esteve lá ontem no evento organizado pelo pessoal da Faculdade História, um abraço pessoal da organização especialmente pro Rafael, depois no final do programa tem mais recadinhos e também manda uma abração para nossa querida Carol Konig, que a gente assiste, esbrincou sobre um parente dela na política europeia e manda uma abração para ela, ela que é uma amiga muito presente nos ajuda com várias coisas de José do Serbal e faz tempo que não nos vemos. E Felipe fica aqui o abraço também pro Carlos Rauregui na Sovinte de Longadata, Carlos Bolívia lá de Minas, ele que veio com a família aqui para São Paulo, Lili e o Marcelo estão nos visitando aqui no estúdio Guérrdio Vênz, vocês acabaram se desencontrando, fizeram o caminho em verso, então ele trouxe um presente para você que eu estou guardando aqui, mas fica aqui o salve para a família toda. Ah, eu agradeço o carinho do Carlos Bolívia e estou levando o que tu te também para você. Então sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias do domingo passado de a 13 de outubro, primeiro o ministro da Islândia convoca novas eleições. O aqualizão de governo da Islândia caiu e essa notícia é curiosa porque era uma aqualizão um pouco atípica, mas a aqualizão caiu de qualquer jeito, já estaria perto do fim do mandato, mas a aqualizão caiu por questões ligadas à políticas migratórias e também temas de política externa, porque eu disse que era um pouco atípico, porque unia o partido verde, o partido agrario conservador, digamos assim, e o partido principal da Islândia, nesse último século mais ou menos, que é o partido da independência que, como o próprio nome diz, ele surgiu em busca da independência plena da Islândia, que vem durante a Segunda Guerra Mundial, que também é o partido conservador, então você tinha ali conservadores e verdes juntos e o aqualizão acabou ruindo, então teremos eleições agora na Islândia em 30 de novembro de 2024. E falando em eleições europeias, meu carmatias, quando o nosso ouvinte estiver ouvindo esse programa é possível que já tenhamos tido as eleições desse dia, vinte de outubro, próximo domingo, estamos gravando na sexta-feira de 18, em Moldova, além das eleições presidenciais, em que atual presidente, mais a sandu, pro União Europeia, né, pro chamado Ocidente, ela é favoritíssima, também teremos uma pergunta de um referendo, você apoia o memenda a constituição com o objetivo da ascensão, da República de Moldova, a União Europeia, então assim, além do voto, do sinter que eventualmente ganhar, pelo menos 33% do leitorado, tem que estar presente. Como é no mesmo dia, das eleições presidenciais, como vão ser realizados em conjunto, muito provavelmente esse número será atingido com certa tranquilidade, já que por exemplo, na última eleição presidencial, mas da metade dos eleitores foram as urnas. Gostei que você assim, juntou os land e a Moldova, no mesmo surgiram? É, não, assim, é a série B das eleições europeias vindoras, né, digamos assim, é foco exótico, como você falou, mas eu fico feliz com o que você tenha gostado. Notícia da última segunda afeira de 14 de outubro, exercício nuclear da OTAN, eleva atenção segundo o Kremlin. Exatamente, na última segunda afeira de 14, tivemos o início do exercício anual da OTAN que simula ataques nucleares. Como eu mencionei, é um exercício anual que ocorre desde a década de 1980, a Savingano, mas embora às vezes com outros nomes, e obviamente a Rússia iria reclamar. Mas qual a diferença para o exercício desse ano que nós tivemos a estreia da Finlandia, nesse exercício? A Finlandia que se torna membro da OTAN com a invasão da Ukraine pela Rússia, coisa que a gente falou aqui no último programa de 2021, foi um comentário nosso aqui bastante que se mostrou bastante acertado, que a gente falou, olha, se a Rússia invadia a Ukraine, a Finlandia no dia seguinte está pedindo formular para entrar na OTAN, tá pedindo a ficha de inscrição. Só lembrando que Finlandia e Rússia têm uma frontera de mais de 1000 quilômetros de extensão. Isso, uma frontera muito extensa, é uma frontera em vários pontos porosa, são países que têm divergências territoriales, inclusive, até pelo processo de estabelecimento da Finlandia dependente, a Finlandia que fazia parte do Império Rússia, se torna dependente 1917 no contexto da guerra civil russa. Então a queixa desse ano tem esse componente de sere estreia da Finlandia e passando algumas outras notícias aqui ligadas a Ucrania, ligadas à tensão nuclear europeia, a Austrália anunciou essa semana que vai doar 49 dos seus carros de combate, o popular Tanki, do modelo M1 Abrams para a Ucrania, são modelos antigos que estavam sendo retirados de linha já que a Austrália comprou tanques novinhos em folha dos Estados Unidos, naquele esquema que a gente já mencionou aqui, você dorma o armamento pau-crania e os Estados Unidos vai lá e vem de o armamento substituto para você, então os Estados Unidos acabam ganhando também uma grana razoável nesse processo. Os elencs que inclusive nesse contexto de um exercício da OTAN ele fez um pronunciamento perante o seu parlamento para solicitar que a OTAN autorize, ou pelo menos convide oficialmente a Ucrania para ser um membro. A União Europeia anunciou sancões contra 14 indivíduos empresas iranianos sobre a acusação de fornecerem munições mísseis e drones para a rússia, não é exatamente uma acusação, é um fato. A gente vai falar no fim do programa sobre G20 e Putin e Rússia, porém nessa semana o principal promotor de justiça da Ucrania, solicitou que o Brasil prenda o Vlad Mir Putin caso ele venha ao Rio de Janeiro para o G20, recaptulando para os nois ouvintes, revisando o Putin, tem um mandado de prisão pelo Tribunal Penal Internacional. A Rússia contesta, esse mandado de prisão, contesta a juridição do TPI sobre ações ocorridas na Ucrania, porém o TPI afirma que tem juridição, a gente já explicou isso aqui, inclusive com a ajuda do D.F. na Ascimento, e o Brasil é signatário do TPI, então o Brasil teria a obrigação de caso Putin, ou qualquer outra pessoa procurada pelo TPI pisar aqui essa pessoa surpresa, lembrando que recentemente foi até capa que do nosso programa, o Putin visitou a Mongolia, que também é signatário do TPI, ele não foi preso, mas a gente vai falar mais desse assunto mais profim. E uma última notícia, a Sociedade Press publicou uma reportagem, bastante extensa, assinada pela Sámiaculab, que é reporter da Sociedade Press na Ucrania, desde junho de 2023, sobre batidas policiais que ocorrem na cena noturna de Kiev, ou Kiev, então em bares, baladas, casas de show e tal, em que eles estão detendo homens em idade militar, que não estejam com seus documentos militares em dia, ou seja, estão com uma política de recrutamento, de conscrição ao máximo, e isso remete algo que a gente várias vezes fala aqui no programa. A Ucrania, o principal problema da Ucrania, hoje não é a pointernacional, não é vio de armamento, não é dinheiro, é falta de homens, é falta de gente para combater. Então, teve essa reportagem que achei bastante interessante. Também no começo da semana, Venezuela acusa a Lula e Bóriti de serem agentes da Sia. Então, meu caro Matias, o Tareco Ilhançá-Abb, o procurador geral da Venezuela, aliado do Maduro, várias vezes citado no Chadriz Herbal, nesses anos todos, ele estava num programa de televisão chamado Análise Situacional, e nesse programa, ele disse que o Lula, depois que se é o da prisão, em 2019, ele não é mais a mesma pessoa que se é o da prisão, nem na aparência, nem na maneira de se expressar. Ele disse que o Bóriti traiu a juventude Martyr, que lutou contra o Pinhaera, e que os dois hoje, não é, parecem agentes da Sia, porque só defenden os interesses dos Estados Unidos. Eu não sei o que ele tomou antes de participar desse programa, mas eu quero um gole. E assim, por mais que, deus, certeza que nós vamos ter ouvintes de esquerda, de esquerda radical, que vão falar, não, mas o Bóriti realmente ele traiu a base eleitoral dele, ou Lula não está fazendo um governo de esquerda. São duas discussões muito válidas. Eu quero deixar isso claro, o que a gente está tirando o sal aqui, é dizer que o Lula é uma gente da Sia, então assim, é uma coisa meio, enfim, como eu disse, meio alucinógeno. E outra notícia, Venezuela, meu caro Matias, o ministro do interior do país, o de Osdado Cabejo, anunciou ontem quinta-feira de 17 a prisão de 19 estrangeiros sobre a causação de mercenarismo que fariam parte de um plano de uma conspiração para derrubar o maduro. Segundo ele, eles estavam a serviço do Centro Nacional de Inteligência, que é a agência de inteligência externa da Espanha, para derrubar o governo maduro. Dentro as pessoas presas, inclusive, nós temos dois cidadãos da Espanha, quatro cidadãos dos Estados Unidos, um da República checa, e os outros não foram especificados, foram colocados que seriam vários colombianos e um libanês. Também na nossa quebrada latina americana, só que na terça-feira de 15 de outubro, apoiadores de evo intensificam bloqueios à viaz na Bolívia. Isso, nós tivemos bloqueio de estradas no país, protestando contra a uma intimação do ministério público do Departamento de Tariha para o Evomoral de Depor, e esse depoimento poderia ser o primeiro passo para um eventual pedido de prisão. Lembrando que nós temos, inclusive, a causação, uma causação de violência sexual contra o evo moralismo, mas você está muito mais por dentro disso do que eu, então eu passo a bola para você. Pois é, a gente tinha repercutido na semana passada que a defesa do evo queria que ele fosse julgado no seu domicilho, no caso no Departamento de Cote Abamba, na Vija Tunari, e o Luiz Arsenei veio a público também dizer que não vamos ceder ante aqueles que querem incendiar o país para se proteger de acusações pessoais, nas quais devem dar a cara. E continuou. A meiação todos os dias comploquei os com calúnias, mas seguimos avançando, apesar de tudo. Nós vamos fazer o necessário para manter a estabilidade econômica. Isso ocorreu num ato em comemoração da associação dos governos autónomos municipais de Lapaz. Também tivemos outro momento de tensão, no caso no sexto tribunal de Lapaz, já que começou o julgamento pelo caso golpe de estado um, porque tivemos a tentativa de golpe de estado mais recente. Nesse caso estamos falando dos acontecimentos de 2019, no qual a Janine Anis e o Luiz Fernando Camácio, além do líder cívico, Marco Antônio Pumari, estão sendo julgados, por conta, do golpe de 2019, teve uma confrontação entre deputados da oposição e da situação. E ainda falando em relação ao governo do departamento de Santa Cruz, ela se erra o Mario Aguileira, que é o vice do Luiz Fernando Camácio, irá para Colômbia, no contexto da Cope 24. E agora, o Assembleia Legislativa Departamental terá que eleger um governador interino enquanto que o atual governador estiver ausente do país. Bem, Felipe, antes de passarmos para o próximo bloco, você tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu carmatiasi, esse é diferente, viu, a Lura, que a maior escola de tecnologia do país, apoiadora do Chadrezer-Bau, ela está com o guia do mochileiro tech, gente. Então assim, tudo que você precisa para impulsionar a sua carreira em diferentes áreas da tecnologia, como programação, dados, front-end, back-end, inteligência artificial. E agora, o seguinte, é um compilado de conteúdos gratuitos que vão te ajudar a disbravar o universo da tecnologia inspirado no clássico o guia do mochileiro das galáxias. Então, se você busca conteúdo tech, insights, expertes, materiais valiosos para contribuir na sua carreira, esse é o guia para o seu caminho certo. Seja qual for o seu nível de conhecimento, sua senioridade vai ter conteúdo que vai te ajudar no guia do mochileiro tech, em único lugar vocês vão ter 20 conteúdos gratuitos, guias, checklists, vídeos, tutoriais, projetos, valeu a Lura por apoiar o Chadrezer-Bau, vou repetir o conteúdo é gratuito, tá gente? Então, a Lura.tv, barra, chadrezer-Bau, tracinho, guia do mochileiro, o guia do mochileiro, tracinho, guia, tracinho do outro, tracinho do mochileiro, tá tudo separado. Então, valeu, confere esse monte de conteúdo gratuito para vocês. Bem, agora vocês ficam com a Coluna Aberta, na qual Felipe conversará com a professor Mariana Albuquerque sobre a Unifilm. Coluna Aberta. Bom, pessoal, novamente recebemos aqui a professor Mariana Albuquerque, ela que se depender de mim, se depender da gente vira figurinha carimbada aqui no programa, ela que é professor do Instituto de Relações Senacionais e Defesa da Universidade Federal do Rio de Janeiro, ela é Senior Fellow do Centro Brasileiro de Relações Senacionais, o SEBRE, ela é Fellow da Observer Research Foundation da Índia, dentre vários outros títulos e trabalhos dela, ela que é doutora em ciência política e antes da Mariana se apresentar e darou aí, eu vou cometer duas pequenas indiscrições, mas primeiro eu vou agradecer aqui no ar a ela, porque recentemente ela foi muito atenciosa comigo, por conta de um texto que eu pedi para ela ler, então, agradeço muito a gente lesa da Mariana com os nossos ouvintes em seu tempo na gravação e também comigo, e ela vai dizer que ela não é especialista no tema da nossa conversa de hoje, mas porque ela é o milde, porque ela pode até não se considerar a maior especialista da galáxia, mas ela entende muito do assunto que a gente vai falar hoje sim, então Mariana, obrigado pelo seu tempo e obrigado pela disposição de novo, em estar aqui no Chadra Reserve. Imagina, Felipe, eu que agradeço, você falou que se depender de vocês eu vou virar figurinha carimbada e tem um ditado que tem que dizer que a gente tá me cuidando, né, com aquilo que a gente vai que eu viro mesmo, mas imagina sempre um prazer estar aqui com vocês, obrigada novamente pelo convite, pra conversar sobre esse tema que sim, não só especialista, mas são interessadas, então talvez seja aí um bom caminho pra gente começar. E esse tema é o tema das forças de manutenção da paz das Ações Unidas, devido às últimas notícias ligadas ao Nifil, a força interina da ONU pro Libano, e as tensões que nós temos entre hoje, entre a Nifil e o governo da Israelense, as forças e reelenses, semana passada, nós repercutimos aqui alguns incidentes graves com o governo italiano, viu o seu ministro da defesa afirmando que as tropas e reelenses teriam intencionalmente disparado contra o Nifil, que isso poderia constituir um crime de guerra, então pra gente falar das forças de paz da ONU, Mariana, antes eu acho interessante a gente pedir pra você definir o que é uma força de manutenção da paz das Ações Unidas, e definir também, explicar um pouco o que existem diversos tipos de forças, nós temos a spicic e que inglês, muitas vezes a triminologia mais utilizada, nós temos a spicic keeping, nós temos a spicic enforcement, temos a spicibirim, então assim, como você definiria uma força de manutenção da paz das Ações Unidas? Olha, não tem nada que uma profeçora agora está mais de ouvido que começa com uma definição, por favor, né, então vamos falar sobre isso, é a forma sem mais genérica, mistrata, normativa, né, que eu poderia descrever uma operação de manutenção da paz pra vocês, é dizer que ela é um teplemento pra cumprir com o objetivo fundamental da ONU que é a manutenção da paz dessa segurança internacional, essa é a forma aí mais valorativa que a gente poderia encontrar, mas se a gente abre a caixinha do que seria esse instrumento, primeira coisa que chama nossa atenção é verificar que esse tipo de operação não tá previsto na carta das Nações Unidas, se pegar a carta das Nações Unidas, daí um controloff procura por Piscuping, Operations, etc, para o resultado vai ser nulo, porque lá em 45 quando o documento é um dos fascinado não tinha a previsão de fazer uma operação desse tipo, e o próprio momento da origem das aparações de paz é um debate dentro da academia das próprias forças de operação de paz na ONU também, alguns vão dizer que apesar dessas operações não tarem nominalmente previstas na carta, elas estão conectadas com o espírito da carta das Nações Unidas, precisamente com esse objetivo de manutenção da paz dessa segurança internacional, outros vão dizer que em menor escala esse tipo de instrumento já existia na Liga das Nações, que na Liga das Nações a gente tinha algumas missões de observação de aprevistas também, e assim o que consensuou-se, como a principal discordia do debate, é se foi criado nos anos 50 um pouco antes de 1948, em 1948 a gente vai ter a criação da aprovação da ONU, que é a operação das Nações Unidas para a supervisão da TREGO, que vai acontecer lá no Oriente Médio também, mas o grande marco que a gente utiliza para falar que aqui foi a primeira operação de paz nos moldes do que a gente caracteriza atualmente como uma operação de paz, aí realmente o marco é nos 50, e foi no contexto da crise do canal de Suéis, da nacionalização do canal de Suéis, a gente estava em nesse momento num contexto de guerra fria marcado por um acirramento da rivalidade bipolar, e o secretário-geral da ONU, que ele período era o suéco da Aghir arma, showed que é até hoje considerado um dos secretários gerais mais ativos pela consolidação da ONU, em conta no instrumento ativo mesmo durante o contexto da bipolaridade, e qual que foi, Felipe Pula do Gato que o Daagh arma chegou de fazer nesse período, ele vai aproveitar o precedente daquela resolução in a United For Peace, que tinha sido passada na época da guerra da Coreia, que falava a United For Peace, dizia que se um tema tivesse bloqueado no Conselho de Segurança, a Assembleia geral poderia assumir a responsabilidade por decidir sobre ele, foi com base nessa resolução da United For Peace, que foi aprovada a força multinacional para a guerra da Coreia, por exemplo, mas ele vai aproveitar desse precedente e vai aprovar, vai levar a questão de Suéis para a Assembleia geral, e vai aprovar a ONU que é a United Nations Emergency Force, a força de emergência das Nações Unidas, e a ONU é considerada nos parâmetros modernos, a primeira operação de paz no formato que a gente entende hoje, e eu vou assistir mais de asa ela, fazer um pouquinho mais para vocês, o que que era essas operações que o Daagh arma chegou de fazer a primeira proposição conceitual, ele vai dizer que essas missões de paz, elas funcionam a partir de um tripé, o primeiro pilar desse tripé, o consentimento das partes, então a ONU só aparela a operações nesse formato, quando há um consentimento das partes envolvidas, o segundo ponto é que eu uso da força, deve ser apenas para o outro defesa, então são missões, que nasce a origem, e a gente vai ver que isso evoluiu depois, elas tinham como ponto principal da ideia de que as tropas entram, apenas para observar e monitorar, e só usam a força se atacadas forem, e não como o primeiro ataque, e o terceiro pilar desse tripé seria a imparcialidade e a proporcionalidade, então essa dimensão mais de princípios, e aí quando a ONU NEP foi criada para a questão da crise de Sua, o primeiro impasse foi como montar as tropas, porque lá na carta da ONU, no artigo 46, 46, a ONU previa, a criação de um estado maior, de um exército da ONU e tal, isso nunca saiu do papel, então a gente sabe, os ouvintes aqui dos Chedras Verbal também sabem que as operações de paz da ONU são montadas com seção voluntária de tropas dos Estados Membros, e aí quando veio a ONU NEP, ficou um pouco só a questão de não ter tropas dos países diretamente envolvidos na questão, seria um pouco calamitoso você se colocar ali naquela questão de Sua, tropas egípcias ou tropas francesas ou tropas inglesas, então não fazia muito sentido. Então a ideia era ter países no mais neutro possível, aí que já acorda o conhece pilada em parcelidade, né, que o DAG Ramachau também propôs. Então aí que a gente vai ter um início de aparações de paz com muitas tropas vindas dos países nórdicos do Canadá, da Austrália e do próprio Brasil, o Brasil vai participar das operações de paz desde esse início. E aí qual que é a Felipe a diferência da ONU NEP para esses outros instrumentos que eu me ensinei para você, para você antes, como a ONU, Suías, as operações de paz, a na verdade as missões de paz da ligada das nações, é que é a ONU NEP pela primeira vez foi uma operação de paz que não era apenas de observação, ela tinha, né, no seu mandato, a possibilidade de ser uma força de interposição. Então por exemplo, se é a ONU NEP estabelece um paralelo que não poderia ser cruzado e esse paralelo fosse cruzado, ela e sim poderia intervir para impedir, né, que esse processo só acontecesse. Então a definição clássica original de uma missão de paz da ONU é essa, é uma operação baseada nos três pilares propostos da AG Ramachau de então um consentimento, usa da força apenas em alto defesa e em parcialidade e proporcionalidade. E o origem está assustiada principalmente a ONF lá no canal de Suías. Isso é o que a gente tem, né, como origem, mas não é um processo estáxico, né, a gente tem uma evolução grande. Logo na década seguinte nos anos 60 a gente vai ter a criação da ONU que vai atuar ali no processo de independência do Congo. E aí a gente vai ter também a partir da ONU que a partir dessas transformações de contexto da ONU nesse período, um início de um declínio do otimismo em torno das operações de paz, tá? Elas não vão ter assim um resultado tão satisfatório que nem a ONF teve no início, que nem a ONU teve lá no final dos anos 40. A ONU que é um caso assim um pouco emblemático, né, lá no Congo, porque ela mostra as outras dinâmicas envolvidas no processo onde a ONU atua, que não dependem apenas de da ONU. O que a gente começou a ver ali no caso da ONU que por exemplo? Os países que estavam em satisfeitos com a participação da ONU lá começaram a financiar milícias, e aí o armamento de alto defesa da ONU deixou o excessoficiente, tá? E aí a gente vem também numa lógica de guerra fria, de descolonização, em que a própria United For Peace vai deixar de ser interessantes para as grandes potências, porque eles não vão ter mais nem a garantia das maioria, né, do Córum de dois Terços, nessa embrea geral. Então essa composição, né, de dificuldades na ONU, com dificuldades no terreno, vão fazer com que as operações de paz entraiam em um período de crise, digamos, até o final da guerra fria, tá? Uma crise que vai ser tanto uma crise financeira, porque os países, em satisfeitos vão começar a parar de dar dinheiro, né, para as operações de paz funcionar, lembrando aí que as operações de paz, elas funcionam no orçamento próprio, né, elas não se fazem parte do orçamento regular da ONU, como também vai ter uma crise de legitimidade gigantesca. Então eu não quero me alongar muito próximo, paz, seria eu falar para você sobre o que é a condição no pós-guerra fria, mas vou fazer uma pausa aqui para o respiro para deixar... Pode ser longar com o comédio, sim. Mas enquanto você respira, né, então assim, aproveitar a intervenção, você mencionou a participação brasileira em Suês, e isso até hoje é muito evocado pelos ERs brasileiros, né, existe o batalhão Suês, né, você, inclusive, né, contando pros uns ouvintes, você professora na escola do Estado maior de comando, o Estado maior do ERs, e o DAG Ramarchot, que você mencionou, né, você depois mencionou a questão do Congo, ele morre num acidente aéreo, né, enquanto ele estava indo para o Congo negociar, ou não se saiu fogo, um acidente aéreo, que até hoje é muito involto, né, em suspeitas e comentários ali, de que se o avião caiu, se cairam com avião, né, algumas coisas já foram... Foda-se uma ouçificada. É, algumas coisas já foram desprovadas, mas ainda existe muita suspeita sobre esse assunto, né, mas aí você estava chegando nesse pos, guerra fria, que ele peruda ali de otimismo, que o mundo inteiro achou que não, agora não tem guerra nuclear, agora vai ficar tudo bem, agora a gente vai todo mundo das mãos e cantar a racuna matata. É, na verdade, acho que a história da hora é marcada por vários períodos de esperança no racuna matata e depois nada deu certo, né, porque quando a hora foi criada a show, se que a gente já tem um momento de paz duradora, aí começou a guerra fria. Aí depois quando acabou a guerra fria, agora sim, ele veio a guerra do golfo, né, e veio um monte de outros problemas que a gente também não esperava. Então, acho que quando falamos para mim, é o que você acha da crise da ONU? Falo, olha, a ONU nunca não esteve em crise, né, então não sei... Não sei de qual crise você está se referindo. Mas vamos lá, vamos voltar aqui para a linha do tempo do posguer a fria. O posguer a fria, ele é marcado, não só em relação às operações de paz, mas em vários outros processos históricos. Por essa ideia de que há um crescimento dos conflitos entre estatais, não os conflitos civis, não significa que eles não existiam antes, mas aqui eles vão tomar uma tensão da comunidade internacional maior. E aqui não pode guerra fria, vai começar a ter uma ideia de que essas operações de paz, que a ONU começou oficialmente a fazer nos anos 50, que elas têm que ser operações multidimensionais. A gente não pode pensar essas operações apenas a partir do seu caráter militar. Ela precisa ter também, em volta um corpo civil, que vai trabalhar por exemplo com refugiados, então o aquenurve vai começar a ser uma parte importante do planejamento das operações de paz. Outras agências do sistema ONU também, então vai começar a ter dentro do debate sobre operações de paz da necessidade de falar sobre proteção do civis, de falar sobre gênero, de falar sobre temas que lá nos anos 50 não eram, uma questão e vão emergir aí nessas novas agendas dos anos 90. E aí a gente vai começar a ter algumas mudanças também, na própria conceptualização do que são as operações de paz, mudando um pouco aquilo que eu mencionei para vocês no início. Os pilares continuam sendo os mesmos, os mesmos pilares que o DaGhR Mahogs propôs, só que a gente tem alguma liberdade interpretativa de alguns deles. E aí eu vou dar um exemplo para vocês. Os documentos, eles falam agora, a gente fala em consensamento das partes, os documentos falam em consensamento das principais partes envolvidas. Exatamente porque como agora muitos dos conflitos são internos e alguns desses grupos internos, a gente vai chegar nesse ponto com mais detalhes quando a gente fala da unif-fil. Eles não são membros da ONU, portanto não respondem a organização. Como é que você pode exigir o consenso? Por exemplo, podia uma organização não estatal. Então a gente mudou o entendimento de consensamento das partes para o consensamento das principais partes. O segundo, Pilar, que falava sobre o uso apenas em legítima defesa ou em auto-defeza, ele também vai ser qualificado. A gente segue falando em legítima defesa, mas agora fala assim, legítima defesa da tropa ou do mandato. Ou seja, se o mandato tiver em risco, você pode fazer o primeiro ataque. Você está defendendo o mandato mesmo que não seja uma defesa ali física corporal. E isso acaba recaindo sobre o terceiro pilar, né, que é o pilar da impacilidade. Porque uma vez que você entra nesse nível subjetivo do que é uma legítima defesa do mandato, a impacilidade ou também passa a ser questionado. Inclusive, com uma nova abordagem de Lemite, que foi moral sobre a ONU deve ser realmente imparcial, em casos, por exemplo, de catástrofe humanitário. E aí, assim como lá, no início, foi um secretário-geral que tomou a liderança, em tentar organizar essa bagunça e botar no papel alguma coisa que fez essa sentido. No pós-guerra-fria vai ser a mesma coisa. Não mais o dag, rar a machute que está dinho. Deus do Tema já estava morto nesse período, mas o secretário-geral da ONU nesse momento do pós-guerra-fria vai ser o Boltrus Boltrus Gália, o Ejipsi. E aí, ele vai fazer dois documentos importantes. O primeiro documento aprovado em 92, é um dos documentos mais importantes para todo mundo que quer estudar e conhecer mais sobre operações de paz, que é o uma agenda para paz, né, Ana Genda Forfins. Nesse documento, o Boltrus Gália vai reclacificar aquilo que a gente chamava no conjunto sobre missões de paz, em três etapos, né, que é de plomacia preventiva, o Pissmaking e o Pisckeeping. Aí, aqui, que a gente começa a ter algumas diferenças, assim, mais conceituais normativas e de implicações para prática e sobre o que são essas operações de fato. Pra agenda para paz do Boltrus Gália, né, tem que existir um momento prévio ao conflito que é a tentativa de solucionar na diplomacia preventiva, que é o uso da diplomacia e o próprio uso da ONU enquanto é um forum para evitar que aquele conflito escalone. Então, a diplomacia preventiva é a razão de ser da ONU, promover um forum espaço para que os estados identificem eventuais atritos e possam resolvê-los pelos meios diplomácicos. A segunda etapa, que é o Pissmaking, seria baseado no capítulo 6 da carta da ONU, que é o capítulo que fala para gente sobre a solução passífica de controvérsis. Então, o Pissmaking ainda é um momento pré-conflito, seria uma tentativa de solucionar que conflito, então, um conflito que esteja em estagens iniciales por meio de mediação, arbitragem, conciliação, bons ofícios, né, e o próprio secretário geral pode atuar nessa função. E aí, a gente chega na terceira etapa, que é a mais empregada hoje em dia e a gente conhece mais, que é a PISQUIPI. E as operações de PISQUIPI, elas são chamadas, assim, no jargão ONU, o SEANO, né, de operações de capítulo 6 e meio. Por que de capítulo 6 e meio, né? Porque elas ainda estão baseadas no consentimento das partes, na legítima de fez, né? Tudo isso que eu me ensinei para você. Mas, gente, já começa a trazer essa visão um pouco mais... É... Ginterpretação livre sobre até onde vai esse consentimento, até onde vai essa legítima de fez. Mas essas operações de PISQUIPI, são a maior parte das operações que a gente tem em actividade hoje em dia. Só que aí, Felipe, os anos 90, ele é um ano... São anos, né? Complicadíssimos como vocês já falaram aqui no Chadrez Verbal em vários outros episódios. A gente tem nesse momento aqui... As principais... As principais principais pra caços da ONU, né? As principais pra caços do Manitários da ONU enquanto a Organização. A gente vai ter aqui nesse momento RUANDA, Somália, Bosnia, então, todos esses grandes massacres com implicações humanitárias, eles vão acontecer sob os olhos da ONU e a ONU vai ser um pouco incapaz de lidar com isso. E aí a Organização vai perceber que talvez, né, esses elementos de privilegiar o monitoramento e a verificação e só agir por legítima defesa, talvez até não seja suficiente. E aí, em 1995, o Boltrus Galil vai lançar um outro documento que é o suplemento da agenda pra paz, em que vão estar previstos outros dois tipos de operações, que são as operações de PC, enforcement e as operações de PC building, então de imposição da paz e de construção da paz. As operações de PC, enforcement, elas vão começar a trabalhar com uma linguagem que dá um poder muito grande de excricionar e as forças em si, tá? Então as operações de PC, enforcement, elas começam a trabalhar com uma linguagem, por exemplo, da loco-utilização de todos os meios necessários para a defesa da tropa do mandato, o que permite, por exemplo, que sejam resoluções aprovadas com base no capítulo 7, não mais no capítulo 6, né? Então, operações que envolvem, por exemplo, a imposição de sancões e o uso de arramamentos que não sejam mais arramamentos de proteção individual, né? Então, aqui no PC, enforcement, a gente já tem o uso de equipamentos militares coletivos, por exemplo, para tentar contê aquela situação. Traduzindo para o pessoal traduzindo, mas adaptando, assim, as forças de PC keeping, elas pudiam usar rifles, pistolas, e tal, agora vai ter tânqu, vai ter vetura brindada, pode ter licóptero, essa, mas o mesmo diferença nessa questão da equipagem, né? Exatamente, exatamente. Tanto na quantidade de arramamentos que ao ano vai permitir que as missões tenham, quanto na legitimidade para que essas armas sejam usadas e sem autorização prevem. Então, mas é exatamente isso que você falou. A possibilidade de já prever no mandato da missão o uso de arramamento coletivo, o que ama novidade, assim, dos anos 90, não era algo previsto de forma sistemática antes. E aí, a gente chega na última etapa, Felipe, que é ações de operações de PC building, de construção da paz, e são as operações preferidas do Brasil. Que são as operações de PC building? E elas são aquelas operações voltadas para um momento pós-conflito. Com a ideia de você dotar aquele lugar novamente de condições de alto gestão. Então, assim, acabou um conflito de magnitude de ex-inormes, como, por exemplo, do ITIR. Você precisa reconstruir a infraestrutura básica daquele país. Você precisa deixar aquele país com uma constituição, que enderece as causas do problema se há, por exemplo, falta de representação política de um grupo, de metinia, de uma religião. Isso precisa estar previsto no esforço de saída da ONU, não pode sair deixar o país entregue a própria sorte, como já aconteceu antes. Então, aí vem essas operações de PC building. Que depois, para as quais foram depois criadas um órgão próprio, que é a comissão para a construção da paz que o Brasil, inclusive, preside-se. Então, essas operações de PC building, elas são operações que têm até um componente mais civil do que a militar. Então, em jingarido exército, por exemplo, participa muito fortemente disso. Você tem juristas envolvidos, médicos, para poder ajudar esse processo de assentar as condições de vida básica. Enfim, no processo de retirada destropos. E aí, o último documento que eu vou mencionar, para não ficar chato para quem está ouvindo, não parecer muito professoral, é o relatório Brahim, dos anos 2000. O relatório Brahim vai identificar a falência da ONU. Nessas grandes crises dos anos 90, Rwanda, Somalha Bosn, etc. E ele vai propor algumas mudanças. E aí, nessas mudanças, é que a gente chega na grande virada de chave dos anos 2000, que é o que está dando problema atualmente. A partir dos anos 2000, tem um órgão na ONU e a gente vai falar disso mais para frente, porque eu sei que, com certeza, uma das suas perguntas vai ser quem manda nas operações de paz, que a gente vai chegar lá. Mas tem um órgão na ONU que é o DPCO, o Departement of Peacekeeping Operations, que hoje em dia foi renomeado para DPCO, Departement of Peace Appropriations. Dentro do DPCO, a gente vai começar nos anos 2000, um momento, que é o momento chamado da Ginaixia Francesa, vai ser uma sucessão de chefes do DPCO, vindo de da França. E eles vão começar a implementar o paradigma da estabilização. Que quer esse paradigma da estabilização? Quando a gente fala sobre Peacekeeping, a gente está subentendendo que existe uma paz para ser mantida. Só que em alguns casos, em uma verdade, tem alguns casos que quando a ONU entra, não tem um ramo de paz que ela possa se segurar. Então essa ideia do paradigma da estabilização, e já que eu falei do ITF, foi exatamente o paradigma utilizado no ITF, basta se a gente lembrar que, assim na sigla Minustrán, que é uma sigla em França, o S é exatamente de estabilização. Vai ver muito forte essa possibilidade da imposição da paz, e do uso do capítulo 7 para aprovar as operações de paz, transformando algumas operações que eram até então de Peacekeeping e em operações de Peace Enforcimento. Algumas mudanças básicas que vão ouvir com isso, vai ser a possibilidade do uso ofensivo e do uso letal dos armamentos. Isso vai começar a ser previsto. Vai começar a aparecer também uma linguagem, por exemplo, de neutralizar os inimigos do mandato. A gente sabe que o termo neutralizar em contextos militares não significa coisa muito boa. Vamos começar a ser aprovadas, por exemplo, dentro das operações de paz, as chamadas brigadas de intervenção rápida, que tem uma função altamente ofensiva, porque tudo que é preferido é uma intervenção rápida. Não está ali para compactuar, está ali para entrar, matar, resolver e sair, basicamente. E essa agenda de estabilização, ela teve o seu momento de auge, aí nos anos 2000, mas ela começa a apresentar algumas de suas limitações. Essa brigada de intervenção rápida, por exemplo, que eu falei, a gente teve uma no caso da Monuísco, que também é uma operação que atua agora na República Democrática do Congo. E ela foi altamente crescada pela sua letralidade, pela falta de proteção a esse vírus, enfim, em montes e outras questões, inclusive estupros envolvidas, a gente tem agora um processo de saída de operações de paz que foram criadas dentro do paradigma de estabilização, como, por exemplo, a saída do Mali, da operação da Minusma no Mali, que está saindo exatamente por conta dessa crítica, que essa agenda de estabilização não deu conta de resolver o problema, e traz um monte de viésis ocidentais entre as, pois baseados nessa desnachia francesa. Então, assim, Felipe, falei bastante, mas essa é a linha do tempo que eu queria traçar, para vocês, para que o pessoal que está ouvindo a gente consiga entender, onde, sem sério, uma crítica à unifilm que vai vir mais para frente. Então, quando a gente foi falar da unifilm, eu vou mobilizar, isso vou cabular o que a gente acabou de falar, e que é uma missão de observação, que é uma missão de capítulo 7, então, apesar estecido meio professorao demais, eu acho que essa etapa inicial foi importante para nossos ouvintes acompanharem a gente daqui para frente. Mariana, sobre o seu suposto tão professorao, vou falar no ar, o que eu falei para vocês, em privado, até para não parecer que você estava simplesmente puxando seu saco. Você tem uma didática excelente, então, eu tenho certeza que está todo mundo acompanhando, todo mundo achando ótimo. Mas, aí aproveitando que você puxou o gancho da unifilm, então, se a gente estabeleceu um histórico das forças de manutenção de paz ações unidas, deixamos claro que nós temos diferenças entre elas, acho que talvez a obra na cultura pop mainstream, que talvez mais aborda essa questão, é o filme Falcão Negro em Perigo, sobre a intervenção das forças da ONU, na Somália, que foi um desastre na época, e é um desastre, inclusive, porque, como você mencionou, os países não estarão dispostos a pagar esse custo, inclusive esse custo em vidas, mas feito esse histórico, então, quais as origens da unifilm, e principalmente qual mandato da unifilm? Ela é do capítulo 6, ela é do capítulo 7, enfim, mais ou menos, o que que a unifilm pode e não pode fazer? E qualquer coisa depois a gente volta nesse assunto. Então, falando sobre as operações de uma forma mais ampla, Felipe, quem dá um mandato para as operações de paz é o Conselho de Segurão, você, tá? Então, tudo aquilo que qualquer operação de paz pode ou não pode fazer, recar e sobre a autoridade de Conselho, que é o órbão último da ONU, que decide sobre manutenção da paz. Então, por óbvio, as operações de manutenção da paz são decididas no âmbito do Conselho de Segurão. E aí, isso é importante, porque isso ajuda a gente a sair de algumas sinucas de bico que colocam a própria ONU, de dizer, a ONU não está agindo em relação a um determinado ponto. Bom, a ONU não está agindo, porque não houve uma aprovação para que a ONU agisse, né? E aí, no caso da unifilm, a gente teve uma aprovação, e essa aprovação veio do Conselho de Segurão, que é logo responsável, então, por isso, nesse caso, a ONU agiu, porque ela teve a aprovação do óbvio responsável por fazer isso. A origem da unifilm ela tá associada, é aquele contexto de instabilidade lá da Guerra Civil de Baneza, que começa lá no ano 70, que eu também tenho certeza que vocês já conversaram aqui em outros momentos, né? Mas essa guerra civil de Baneza, ela vai criar um contexto de instabilidade ali no país, e o Libor não vai se offrer diversas intervenções diretas e indiretas de vizinhos e de outros países, nem tão vizinhos assim, mas, enfim, a Síria e o Israel se destacam aí dentro desse contexto. E aí, um marco de entrada da unifilm é exatamente o ano de 1978, que é quando o Israel faz uma invasão no Libor, né? E a unifilm ela foi criada, inicialmente, como uma missão de observação apenas e de prestação de auxílio humanitário. Então, era uma resolução de capítulo 6, tá? Mais especificamente, a resolução 4.2.5. O objetivo da unifilm era tentar garantir você essa refogo ali na região e a retirada e a Israelência do território de Baneza. Esse era o objetivo que é o livhio tinha e o mandato apenas conferiu a unifilm, liberdade para observar o sol e prestação de auxílio humanitário com base aí, no capítulo 6. Só que aí o buraco vai começar a ficar mais embaixo, né? Porque vão haver outras incursões de Israelência. Esse mandato da unifilm não vai ser cumprido nos primeiros anos, a gente não vai ter um sessafogo meio de outro, a gente não vai ter uma retirada. E Israelência do território de Baneza de Fome Mediata, até 582 vem uma nova incursão e a unifilm vai ser uma institua nas mesmas bases. E é que, Felipe, começam algumas críticas sobre a própria unifilm, de que ela não evoluiu, o mandato da unifilm não evoluiu, mesmo com a situação interrano está ficando mais grave. E por que que eu falo, está ficando mais grave, né? Porque entre uma incursão e a unifilm já elencia a outra, né? Então, de 78, ao veritêndoa, é quando a gente vai ter a entrada aí nesse jogo interno de um outro complicado que é o Rezbolar. Então, por Rezbolar, ele vai surgir, claro que ele não sou especialista no Rezbolar, logo de mim, mas um do objetivo da origem, do Rezbolar era exatamente expulsar as tropas e reeleições de libero. Quando eles vão começar, quando eles vão começar, a oprimir uma população chita que morava ali, que já era muito marginalizada pela sociedade de libero, né? É de uma forma geral, mas de Rezbolar vai começar a aplicar a tática e de guerra e de não convencionais naquele espaço. E aí, vocês imaginam que agora a gente tem homens bombas, ataques, entre muitas aspas próximos do que a gente chama hoje em dia de um ataque terrorista, e pra lidar com isso, uma missão de observação e de auxílio humanitário. Então, realmente, começou a ver um descompasso muito grande entre a situação que é unifio precisável e dá, porque agora não era mais só devolver Jael para o seu território, era lidar com o texto de conflito perenne ali no contexto. A única mudança que vai acontecer nesse período quando Rezbolar entra no jogo, é que Jael vai começar a querer cooperar, porque até então, Jael não estava aceitando nenhuma das resoluções, não estava comprindo nenhuma das resoluções da ONU que falava sobre a necessidade de registrar das tropas e sobre a unifil. E aí, a unifil vai estabelecer então a famosa Blue Line, a linha azul, e vai ser a unifil que vai ter um papel de fazer isso. O que é essa Blue Line? É uma linha limitra de purão de estropas e jaleleinesis, não poderia passar e não poderia invadir o território de banês e vice-versa. Então, era como se fosse uma zona que a unifil estaria ali ocupando o espaço imonitora, onde para evitar que houvesse essa troca. E aí, a unifil vai ter um papel muito importante nisso, porque era realmente as pessoas que estavam ali, eram as pessoas que tinham uma visão, inclusive cartográfica mais apurada, sobre por onde passar essa Blue Line e com a ver a melhor forma de espalhar tropas para garantir. A Blue Line, nesse momento, foi comemorada, mas ela foi frequentemente violada por ambos os lados. A gente não tem um dia de paz naquela região. E eu falo isso até assim, contou um pessoal que eu comentei risco com você antes, e a minha família é a herdo-libana, e a minha família veio pro Brasil fugida do Libano. Em outra guerra pela qual o Libano passou nos anos 30, que foi ali uma guerra mais interna religiosa, e aí os cristãos maronitas fugiram pro Brasil, para os traleiros e para outros lugares num, e aí, vovou, veio numa densa. Sou família de origem maronita, então. De origem maronita, do norte do livro. Vou você, você amiga do Michel Temer, então. Olha, talvez as nossas famílias tenham se cruzada em algum momento, mas assim, não tive ainda o Brasil de conhecer o pessoalmente. Mas, enfim, só lembrando, não é como você falou o Temer, ele não só, né, a Elbanae, como o Quanto teve, aquela explosão no Porto do Libano, ele foi enviada, pelo Bolsonaro na época, como o enviado especial aí para as relações de Libano Brasil. Então, a gente tem uma diáestra alibaneza brasileira aqui no Brasil, que muito influente na medicina, só a gente olhar para o hospital ser alibanez, mas também na política, muito sobrenome de origem alibaneza, como a Dade Temer, famosos aqui no nosso país, então isso mostra que... Aproveitando o gancho do Jabá, a gente já recomendou aqui o livro Brimos, do nosso amigo de Ogo Bercidos, que fala justamente sobre a comunidade, a presença da comunidade cídula e bamesa na política brasileira. Pois é, aí, recomendo também, recomendo muito também, já que a gente abriu o parentes e pro Jabá, o livro hoje, Lebanese, que é daquela coleção que tem umas indianas, dois brasileiros... Sim, da editora contexto. Exatamente, hoje, Lebanese também é muito legal, então vale a pena para... Fala bastante a sua comunidade de Lebanese aqui no Brasil também. Então, se mais alguém aí é meu irmão de origem e tem interesse em conhecer, fica aí a sugestão. Mas, vou voltar aqui para a linha azul, para Blue Light. Como eu falei, ela foi frequentemente violada, por ambos os lados. Até que em 2006, a gente vai ter uma violação dessa linha azul, feita pelo resbolar. E vai ser feita por algo que o resbolar entregou como prática, depois, não só o resbolar, mas outros grupos como ramais empregam, também, que é o secuestro para fazer a troca de reféns. Então, isso vai acontecer, em 2016, e a resposta e a relência vai ser uma nova guerra. E, já é, o Justificó, essa nova incursão no livro no Cômo Legítima de Fesa, e, vocando aí, o artículo 51, da Cata das Nações Unidas, etc. Mas isso vai mudar, drasticamente, o contexto de operações da Unifil ali. E o que vai acontecer é que a marinha e a israelência vai começar a fazer bloqueios aportos e libanesis, para evitar em entrada de armamento direcionadas, ao resbolar. Eles vão fazer também ataques aéreos, apontes, estradas, aeroportos. Toda a infraestrutura que podia permitir uma saída por via Marics, de eventuais líderes ou prisioneiros. E aí, a gente vai ter uma mudança grande no Unifil, porque a gente vai ter a aprovação da resolução de 1701, que vai fazer duas mudanças principais. A primeira vai ser a aprovação de uma força tarefa Maritima para um Unifil, exatamente para lidar com essa questão dos portos, né, do proteção do fossem anos. E essa força tarefa Maritima vai ser liderada em algum momento, pelo Brasil. Não durante toda sua vigência, mas vai ser liderada pelo Brasil durante bons anos aí do seu processo de operacionalização. E a resolução de 1701 ela também vai fazer uma mudança grande em relação ao mandato da Unifil. Falei para vocês, cara, o mandato típico de capítulo 6, né, a observação, monitoramento, apoio, humanitário e tal. Aqui, em 2016, a gente vai ter uma mudança grande. A gente vai ter um aumento de números significativos, tanto em relação a contingente. Então assim, a gente passa por exemplo, de um contingente de dois mil homens para 15 mil. Então significativo, também vai ter uma mudança de equipamento, um mandato de escopo e uma mudança de mandato. Essa resolução, onde 1701, ela, apesar de não mencionar o capítulo 7 no seu texto, ela usa uma linguagem de capítulo 7. Mais especificamente, no págrafo 12, então essa resolução de 2006 reformulada vai trazer uma linguagem que é típica, tanto de capítulo 6, quanto desse paradigma da estabilização que eu mencionei, que vai falar sobre a autorização para que o Unifil tome todas as medidas necessárias, nas áreas de desdobramento de suas forças. Então essa linguagem de todas as medidas necessárias é muito típico de uma operação mais próxima do písse-enforço, do que, do písse-keeping tradicional. Então esse é o mandato que a gente tem para o Unifil hoje em dia, é uma operação que permite, que ela que a Unifil utiliza todas as medidas necessárias, nas suas áreas de desdobramento. O que a gente teve, atualmente, Felipe foi mais dificuldade no processo de renovação do mandato da Unifil. O que acontece essas operações de paz? Ela tinha um mandato para definir e a renovação desse mandato fica relacionado com, está performando bem, não? Está precisado, não precisa, precisa de mais tropas, não precisa. E normalmente antes das renovações de mandato, o Conselho de Segurança faz uma reunião com os chamados TCCs, que são países contribuintes de tropas para aquela operação de paz, para que eles compartilhem informação de terreno, falam também com o chefe do então da PKO, do agora da PKO, em alguns casos com o próprio secretário-geral, para poder com o Ford Commander da Operação, e chega-se num status como esse mandato vai ser renovado. A maioria dos mandatos são renovados, de forma técnica, com base na resolução original, e aí bota a número da resolução, autorizamos que operam por mais 6 meses, 3 meses, 1 ano, quanto tempo julgasse necessário. E assim, vinha sendo feito com o Unifil desde 2006, da Gica, ela teve essa mudança de escopo. A gente teve agora, em agosto, um processo de renovação do mandato da Unifil, quem é o Penholder, do mandato da Unifil, é a França, então já tem aí alguns questões coloniais, envolvidas nisso, são parentes e a propessa, o que estão ouvindo a gente. Como são muitos temas com as quais a ONU trabalha esse mutamento, eles dividem o primeiro raiz cunho de cada resolução pelos membros do Conselho de Segurão. E aí, esse país que fica responsável por iniciar o processo de escrita é o chamado Penholder, literalmente o segurador da caneta. E quem é o Penholder para a prolíba, não é a França. Então, a França fez uma primeira proposta de mandato que seguia esse perfil técnico, e aí vieram a oposição dos Estados Unidos, a oposição da própria França, a oposição de outros países, exigindo que não, que a gente dá dos atuais recentes lá no... Os atuais acontecimentos recentes lá no liban, que eu imagino que seja tema de outros episódios aí, que você já fizeram e ainda vão fazer, dando esses acontecimentos recentes, precisaria se reabrir, a disposição sobre mandato da Unifil. Mas não foi o que aconteceu. A gente teve uma renovação técnica, feita em agosto, então até agosto do ano que vem. A gente tem a resolução 2749, que está em deu mandato da Unifil até 31 de agosto, fazendo apenas mensão as resoluções anteriores, e a resolução básica é o mandato dado pela resolução 1601, e essa resolução de 2006, expandindo o escopo de operação e o mandato. Então, essa é a origem da Unifil e esse é o mandato que a Unifil tem hoje em dia. Mariana, pelo mesmo documento, a resolução 1701, você disse que a Unifil, ela pode usar todos os meios necessários. Porém, o mesmo documento, ele estabelece que a Unifil está ali para cooperar com as autoridades libanesas no estabelecimento da soberania libanesa no sul do país, mas especificamente ao sul do Rio Litani. Pensando naquilo que você falou antes, inclusive, de que o líbano é o estado que recebe a missão e é o estado membro da ONU. O líbano Israel são estados membros da ONU. O resbolar, por exemplo, não é um estado muito menos membro da ONU. Então, pensando nessa terminologia da resolução, a Unifil, ela não pode, ou ela pode, por exemplo, simplesmente ter um túnel do resbolar ali, vamos tapar esse túnel de forma unilateral. Ou então, o resbolar está construindo o túnel. Vamos atirar neles. Eles podem até fazer isso, se solicitados, se a cooperação for solicitada, pelas autoridades libanesas. É isso ou tem mais meandros, tem mais especificidades, enfim, é porque essa interpretação, digamos assim, mais imediata do documento. É exatamente isso, Felipe, você foi no ponto certo. Todos os mandatos, de qualquer operação de paz, ou de qualquer força multinacional, que é uma outra possibilidade da ONU de atuar nesses espaços, que depois, se você quiser, eu posso explorar também. Todas as eleições baseadas no consentimento e na ideia de que elas são posses subsidiários, ou seja, quem é responsável pela manutenção primária da paz e da segurança internacional, naquele espaço, é o estado, tá? A gente tem alguns exemplos em que esses meandros foram rediscutidos e redefinidos. Isso veio principalmente lá no contexto da Artipin, da Responsibilidade de Protect, que era aquela base conceitual, lá formada pelo Garrett Evans, pensando na ideia de que existem alguns casos, em que o estado que tem a responsabilidade primária ele pode estar um willing or unlikely, ele pode estar não disposto em omisso, em relação a uma violação que ocorra no seu território. E nesse caso, a ONU teria a responsabilidade subzigiar esse fundário de agir na ausência e na omissão do estado. Esse entendimento por conta dos excessos que ocorreram usando o artipin como justificativo, ele hoje em dia, ele não tem uma legitimidade de amplamento aceita, tá? Então, sim, apesar da unifilter o seu mandato para autorizar as medidas necessárias na defesa, né? Suas tropas, das suas forças, das edução, mandato. A ideia é que ela tui em cooperação com o governo do límbano, do límbano com o consentimento do governo do límbano e naquelas tarefas nas quais o governo do límbano não seja capaz de fazer sozinho. Então, aquilo que o límbano puder quiser fazer tudo bem. E esse é um ponto de problema e é uma das críticas relacionadas à operação com a ONU Phil. Tá? É a ONU Phil, ela... Não teve durante todo o seu período de atuação uma relação é de mão dupla com o governo do límbano, tá? Então, a gente teve alguns momentos por exemplo, em algumas operações que a ONU Phil queria fazer o que propunha fazer em relação ao resbolar, como eram operações que, se o resbolar saísse isso podia abrir um espaço para Israel ocupar ali o governo do límbano não cooperou. Porque, talvez, né, ter Israel ali fosse ser mais arriscada eu não sei o que passou na cabeça do estomador e de decisão lá naquele contexto. Então, a gente tem casos de pálios, né, nas operações da ONU Phil, por conta dessa ausência de cooperação e você foi no ponto certeiro, né? O consencimento das partes e aí a gente fala agora em um consencimento das principais partes mas, nesse caso específico o governo do límbano é a principal parte, né? Então, o consencimento dele é indispensável. E aí, assim, esse é um comentário meu, a gente tá assim, não responsabilizem ou cobre a Mariana pelo que eu vou falar agora, né? Mas assim, o límbano, o estado libanês ele não vai solicitar a cooperação da ONU Phil contra o resbolar porque o resbolar ele nasce com uma milícia armadre nos 1980 mas hoje ele é um estado dentro do estado. Ele tá, ele é parte da da política partidária libanésia ele faz parte, né? Enfim, do processo desses óculos libanês e o exército libanês que poderia querer desarmar o resbolar não tem capacidade para isso e mesmo que pensem solicitar a ONU Phil hoje o que unha ali sonitas e chitas no liban, a ideia de Israel como inimiga em comum. Então, eu não vou desarmar o resbolar porque o resbolar é meu inimigo interno mas ele é meu aliado contra a meaça do liban. Então, repito, quem está falando isso, eu não é mariana. Mas entrando agora numa parte que aí sim é pergunta para professor Mariana Boquerque e aí uma parte mais técnica que você já inclusive é burdo antes e assim e você pode comentar o que você quiser sobre o confaleiante. Tá, Mariana? Só quero deixar o abacaxi fora do seu... Bomba fora do seu cobo. Mas assim, quem manda na ONU Phil porque recentemente, por exemplo, o primeiro ministro diz, Israel, Benjamin Netanyarro, disse assim, Antônio Guterres tire as tropas da unifio da li. Ele falou em inglês, ele disse out of the harm's way. Seja fora de ali da via perigosa. Então, assim, se Antônio Guterres quiser, ele pode tirar as tropas da li ou é o Conselho de Segurança da ONU ou é o libano ou são os países que compõem essa tropa ou que comumum comandam no caso o contingente terrestre é comandado pela Espanha. Quem pode tirar a unifio da li ou, enfim, deslocar as tropas do unifio? Quem tem autoridade para isso? Quem manda na ONU Phil é o Conselho de Segurança. Acho que é essa forma mais direta de responder a sua pergunta. Foi o Conselho de Segurança que aprovou entrada e o Conselho de Segurança que aprova o movimento ao saída. É certo, sim, o libano requisitar. Porque, com exígio consentimento das partes, se o libano requisitar a saída da unifio, o Conselho de Segurança tem que começar a fazer a estratégia de saída para essa retirada acontecer. E aí existe um vacate legis, um período de transição da saída da unifio, é o que está acontecendo agora no Malib, por exemplo. O Malib pediu a saída da operação de paz. Eles estão começando a executar essa saída, porque é isso. Se o país não quer, não tem, não tem, não tem, o Conselho de Segurança que consiga manter as tropas lá, já que o consentimento é o tripeiro lá do Daghrama, show, manter-se no Boltrusgar, ali, manter-se aí no paradigma da estabilização. Então, a forma mais rápida que eu poderia dizer para você é o Conselho de Segurança em concordenação, com o governo do libano. Agora, o Conselho de Segurança, o Pedrão, o secretário-geral, ele tem, sim, um papel importante. Por que? O departamento de operações de paz que eu me ensanei para você, que a gente finalmente chamava D.P.C.O. e que agora chama o D.P.O. ele responde ao secretariado. Então, os secretários-geral, ele não pode aprovar ou cancelar uma operação de paz, mas ele tem alguma magia de manobra e alguma espécie de responsabilidade no processo de montagem das tropas, então, assim, o Force Commander de uma operação de paz no caso da operação do libano, é o, um espanhão, ele responde ao secretário-geral. Então, a magia que o secretário-geral tem é mais nesse ambiente político, do que, no ambiente decisório. Então, por exemplo, um secretário-geral, ele tem a possibilidade de como já aconteceu e foi até no caso do Ban Ki-moon, que foi um secretário-geral super discreto para tudo que importavam. Mas, nesse ponto específico, ele foi certeiro, que foi, por exemplo, uma mandada de volta para casa, tropas que estavam sendo, que estavam envolvidas com violência sexual e mandato. Então, isso é algo que o secretário-geral que tem na sua mão. E o secretário-geral, exatamente pelo departamento de operações de paz, está, né, sobessuores responsabilidade, ele acaba atuando como relator especial do Conselito Segurãoça para algumas missões específicas. Então, ele vai a terreno, relata e repórter, né, para o Conselho, é chamado pelo Conselho para ser ouvido sobre. Então, o Conselho, o secretário-geral, ele pode, por exemplo, falar, recomendo que essa operação de paz aqui passe a ser uma operação de piscinforcement. Ele pode fazer isso. Ele não toma decisão, né, mas ele pode, é... se ele quiser, se é um secretário-geral ativo, ele pode fazer isso. E eu acho que, esse comentário do Netanyarro, ele vem muito na lógica do secretário-gutéri e se proporce ativo, tá? Ponta-ne-gutéri, ele fez, né, diversos movimentos durante aí os seus dois mandatos, e a gente tá no processo de finalização do segundo embrez. Como, por exemplo, invocava artigo 99, né, que é um artigo da carta da ONU que permite que o secretário-geral leve de ofício, né, por conta própria um tema pra agenda do Conselho de Segurança. Isso é algo que, assim, o leggeral só faz por dois terços e o secretário-geral pode fazer isso, só dinho. E isso não era usada muito tempo e ele usou. Ele pegou um monte de fundo especial, que era da ONU, que era descrissionário de secretário-geral e mandou pra o crone, mandou pra gás. Então, exista, né, caminhos que o secretário-geral pode utilizar pra influenciar a agenda de segurança, apesar da decisão ser do Conselho, tá? Então eu trouxe aí só algumas nuances pra sua pergunta, mas a resposta é direto ao ponto, é quem manda na ONU e o Conselho de Segurança, o Conselho de Segurança com a poia do Governo do Governo. Inclusive, em 2020, durante o Governo Trump, o Governo de Sazunitos quase vetou, né, no Conselho de Segurança, a extensão da ONU, firmando que ela era um fracasso, que ela não tinha cumprido sua missão. E aí, nisso, eu faço a ponte pra nossa última pergunta, que ela vai ser dividindo em duas partes. A primeira parte, e que você já abordou um pouco, mas assim, quais são as críticas específicas a ONU, e como é a relação da ONU, com atores não estatais? Que no caso do Líbano, obviamente, o mais conhecido ou resbolar. E por que essa pergunta? Porque eu acho importante que a gente tem uma discussão aqui, técnica, né, e tentar trazer pra um público maior, uma discussão um pouco mais elevada, porque a discussão narrativa, a discussão da propaganda, ela hoje é muito atacar a reputação da ONU, né, a ONU, o filo, ela foi complice do resbolar. O Nifiu é fruto do viés da ONU contra Israel, que são afirmações vindas de integrantes do governo e a Netanyarro. E assim, a gente pode falar em fracasso da ONU, em falhas e em problemas. Tirando esse aspecto de atacar a legitimidade, de atacar a imagem, porque isso serve uma agenda de governo, uma agenda de propaganda. Então, nesse aspecto, né, são as críticas principais a unifil e a relação dela com atores não estatais. Filipe, falando assim, sobre quais são algumas críticas que recarrem sobre a unifil, depois avançando, nesse específico, elas são críticas comuns, as operações de paz, de uma forma geral, né? E isso tá relacionado com o fato dessas operações de paz, elas serem a face mais visível da ONU, fora da série de novas alok, né? Quem não acompanha o dia a dia da ONU, os malucos que ninguém, que ficam lá, vendo resolução, assistindo reunião ao vivo na UNTV, etc. E inclusive dona do perfil ONU em pauta nas redes sociais, que a gente sempre manda seguir? Isso aí, lá no ONU em pauta, vocês vão ver mais loucuras, vocês quiserem, porque eu vei, fico assistindo essas coisas e contando lá pra vocês. Mas é isso, vejam lá no ONU em pauta, também que tem mais popoquinhas de baixidores sobre a ONU por lá. Mas as operações de paz, pra quem não faz essa maluquice, ou pra quem não segue ONU em pauta, é a facil mais visipe ou da ONU fora da sua sede. E ela come uma fatia significativa do orçamento extra regular da ONU, né? Então, quando você tem, muito opinião pública, pressionação, e muito dinheiro envolvido, aumenta necessidade de dar resultado. E o que é considerado uma operação de paz bem sucedida, é algo que vai haver muito dependendo do contexto, dependendo do mandato, dependendo das condições possíveis, né? É... naquele lugar. Então, algumas críticas gerais e que também servem pro caso da ONU Film. Existe uma sincronia muito grande, entre tempo da sede da ONU e o tempo do terreno. Pá... Muitas vezes a situação interrano ela já se tornou muito mais dramática do que o que eu atua ao mandato, pra ver. E as vezes demora essa semana, as meses, pra que o poder dessa missão seja reavaliado lá. Isso foi muito claramente o que aconteceu ruando, por exemplo. Pai, aí eu recomendo muito que vocês leiam o livro Shaking Hands with the Devil, que foi escrito, escrito pelo Romeo da Lé, que era o Force Commander-Lá, pra Ruaanda, em que ele falhe exatamente isso, sem que Ruaanda também começou como uma missão de observação, e ele mandava relatos constantes pra uma maior que desenvolve gente, é preciso... É preciso de arra, meu, eu preciso de mais proteção, mas pessoas estão morrendo, não posso fazer nada. Então, essa é uma crítica, tá? A exaperação de paz e que segue também valida pro caso da Unici. A outra, é a questão, lá, da lógica negociadora do próprio Conselho de Segurão, pra um sada, tá um ano que torna a aprovação, a criação, a aprovação, né, e a renovação dessas operações de paz, também jogo do... Refendo de algum tipo de poder do Conselho. Isso gera alguns casos de dois pesos de dor e dois medidas, alguns casos de parcelidade, então, resolução... É, operações que deveriam ser criadas e não são outras operações que nem deveriam ser criadas, não são outras operações que nem deveriam tão de as vezes emção. Então, essa também é uma... é uma crítica específica. Trasendo isso, né, pro... pro caso da Unifi, a gente viu agora, né, essa necessidade de renovação recente do mandato, como que isso influenciou, né? A gente não conseguiu mudar nada da Unifi em relação ao mandato de 2006, sendo que a situação interrena mutou, drasticamente. E aí eu chamo a atenção pra um ponto específico, que foi o ataque das próprias tropas da Unifi, né, dos Especippers, e não só dos militares, mas também de um componente civil que estava lá pra... pra pôer o manditário, por isso já é, né, e assim, aqui eu não estou entrando no mérito do certo, todo errado, eu só estou dizendo que, em qualquer circunstância, o ataque à Especippers é uma violação do direito internacional. Então, nesse caso específico, como há uma violação do direito internacional, como base, poderia se ser encejado uma revisão de mandato, isso não foi feio. Então, essa é uma outra questão. Uma outra crítica, e aí dois pontos, porque não sou... E aí, depois eu chega no resbolar pra mim, isso tá? Mas dois pontos que são mais críticos e as operações de paz de forma geral, mas não tão especificamente do caso do Liban. Como falei pra você no início, essas tropas, né, a ideia era que a Unifi vai ser um estado maior pra o próprio, isso nunca aconteceu. Então, são tropas seguidas de forma doque, ali pelos países, com um forced commander escolhido pra aquela operação específica também. E aí, por não ser, né, funcionários da hora, por ser encedidos pela suas forças armadas, os pesquipos eles respondem, por qualquer violação que eles façam, enquanto inhação, nas justiças militares do seu próprio país. Então, por exemplo, o seu militar brasileiro, como tem um estupro no ITS, ele vai ser julgado pela justiça militar brasileira. A gente sabe que as justiças militares são um espaço onde rola um corporativo muito grande, uma falta de transparência muito grande. Então, uma crítica também, é que alguns excessos cometidos em mandato não são, devidamente punidos, porque acaba gerando uma desconfiança e uma falta de criação de vínculos entre a comunidade local e as tropas, tá? Isso, essa última parte é uma questão interessante que a gente avaliar no caso da Unifil também. Não tem uma visão do povo libanês de forma geral de que a Unifil é um aliado. Isso é uma questão que a gente vai tratar de que a... E o último ponto são as questões de gênero. E assim, eu acho que, já que sou eu que estou aqui, eu não posso deixar de trazer esse ponto. As operações de paz, elas são altamente questionadas pela sua incapacidade também de lidar corretamente com as questões de gênero. É a seja pela ausência de mulheres e imposições de comando, tá? Isso é uma coisa que o secretário-geralgo está restando a mudar, mas é bom difícil. Quanto muitas vezes pela falta de um espaço de ouvidoria, colimento e denúncio, né, de violações, que acontecem por parte dos piscuiples principalmente. Então, a gente sabe que todo lugar onde tem operação de paz, há um aumento, por exemplo, no entorno dos campos onde operação de paz fica, há um aumento de contaminação de doença e sexualmente transmissíveis. Quando essas operações de paz vão embora, a gente tem uma quantidade enorme de mãe solo que engravidaram dos piscuiples e ficam ali. Então, essas são algumas críticas mais gerais. Aí vamos chegar na unifio, né, especificamente. A questão da sincronia entre tempo da sede e o tempo do terreno se mantém. A questão do jogo de poder do Conselho de Segurão sai do Ish, do Bolstenders. Se mantém essa questão da justiça militar, também. E aí trazendo isso mais para a relação com o resbolar, com os atores não estatais, naquele caso, especifico. A percepção geral, né, do governo libanês, de quem está olhando para o unifio de fora, que são bem os relatos do Ish, atores que atuam na unifio, é de que no formato que a unifio está hoje, ela não consegue cumprir plenamente o seu mandato. E não conseguir cumprir plenamente o seu mandato, que é cessa fogo, botar Israel para fora da Blu Line, controlar os grupos, eles usam o termo para está calma, a gente pode questionar esse termo também, mas esse mandato não consegue ser cumprido, mas é impossibilidade que a unifilta em uma estratégia de saída. E é isso que era um desgaste enorme, porque se vocês voltarem ainda na gravação, o unifio procurado em 78, depois teve o seu mandato atualizado em 2006. Então, há até a década, qual é a possibilidade de a unifilta sair de lá, no curto prazo baixíssimo? Então, essa é uma crítica específica. E sobre o resbolar, o resbolar não é membro da ON, como a gente conversou, a falta de desmuntar o resbolar é do governo libanejo. Ele pode solicitar o apoio da unifilta quando querem, mas é isso entra aí no seu comentário, ao qual eu me somo, de que não é do maior dos interesses do governo libanejo, desmuntar o resbolar principalmente nas áreas onde Israel ocuparia, a casa essa saída acontecesse. Então, esses são alguns elementos que eu trago para tentar responder essa pergunta, enfim, do que a unifilta fez no dia-rado? Algumas dessas questões não são só, não é só o unifilk que tá fazendo de arrado, acho que a gente precisa revaliar as operações de paz como um todo, mas especificamente o unifilm é a presença forte do resbolar por lá, e não haver no horizonte uma estratégia de saída possível, o que é muito ruim, né, o que desgasta, enormemente a relação da estralpois com a comunidade. Bem, eu tinha dito que era uma pergunta dividida em duas, mas você já basicamente respondeu as duas partes. Então, eu vou tirar duas perguntas agora, meio de improviso, um pouco mais rápidas, mais conciso. Mas a primeira delas é... Eu queria saber assim, a sua opinião, se você puder, sobre essa acusação de alguns ministros de Relências, que a unifil teria sido, em algum grau, complice. O termo, exatamente, complice que foi usado na tradução inglesa, mas que ela teria facilitado o trabalho do resbolar. Então, primeiro é isso. Olha, Felipe, eu vou ser muito sencera, e eu tenho evitado ouvir coisas sobre a guerra, exatamente pelo que eu te falei, de ser uma coisa que é pessoal. Então, eu não... Pela minha família seja lá, e tudo isso. Então, eu não vi esse comentário específico, mas eu vou falar de forma geral de como eu me enchergo essa situação. A crítica de que as operações de paz elas servem a propositos, são críticas que recaem sobre todas as operações de paz. Se você olhar no caso do Congo, se você olhar no caso da República Santa Africana, sempre um lado vai achar que a operação de paz está ali para servir o interesse do outro. Aonde eu acho que a unifil pode se proteger, é no mandato. O mandato da unifil permite que ela faça até aqui. Da li pra frente, tudo que foi feito, mas você não pode responsabilizar a unifil por aquilo. Tem algumas decisões que já é o jogo no colo da unifil, que são decisões do governo libanteis, não da unifil, não das tropas que estão ali, não do mandato, que é aquela operação de paz, tá? Vais que as operações de paz elas têm inúmeros problemas, mas jogar na responsabilidade do operação de paz, coisas que não é a operação de paz que tem autoridade para fazer ali, é um pouco fora que não. Então não vi esse comentário específico que você está mencionando, mas eu suponho que talvez uma possibilidade interpretectiva seja por esse caminho que eu mencionei agora. Claro, aí entra uma outra cinco horas de conversa de que o Libano hoje tem muitas características de um estado falido, conflito secretário, os acris econômicos, enfim, a gente fala de Libano aqui, basicamente desde o início do programa, então tem problemas estruturais ali no Libané, acho que você foi muito preciso disso, não dá pra querer que a unifil corriga ou tenha responsabilidade pelos problemas estruturais libaneses que são desde consequência do imperialismo francês até de situações locais libaneses. A minha segunda pergunta e aí é uma pergunta que acho que, a sua resposta pode valer um nobre da paz, porque obviamente é uma pergunta muito difícil, mas nós tivemos missões da ONU, missões de Forças de paz, que foram criticadas por omissão. Talvez o exemplo mais famoso é o de massacro de cerebrinítsas, quando tropas neerlandesas simplesmente assistiram uma sacra de paz, uma sacra da população masculina local na Bosnia, pelas tropas serve as do Rato Comiladite, que inclusive está encana em Aia. E do outro lado, nós vamos ter críticas dizendo que aquela missão pesou a mão, o jovem ou lença demais, força demais, como é o caso muitas vezes da Somália e do Iti, inclusive. É possível pensar em algum cenário ideal, ou qualquer que seja o cenário, a ONU sempre vai ser... A missão da ONU sempre vai ser vídeo de bodes piatório, sempre vai ter algum problema estrutural, ou a gente tem algum caminho que você considera um exemplo bem sucedido a ser seguido. Esse é um bom ponto, a gente tem alguns exemplos em que as operações de pai da ONU eles ajudaram com que o conflito não escalasse, mesmo que ela não resolve se o conflito enxí. Mas o problema é o meu ver agora, é que a gente tem uma dificuldade em continuágio explicando por que essas operações de paz precisam estar ali? Eu acho que tem uma falta de comunicação flara e é muito o que a gente está fazendo aqui agora. Eu quero saber o que elas podem fazer até ONU e elas podem isso. E eu acho que um caminho, Felipe, é reforçar as operações de manutenção da paz que eu mencionei para você no início, que foi criar a decomissão para a construção da paz. Por que eu acho que esse pode ser um caminho para ajudar a gente a pensar em boa espática? Só para você ter um exemplo, você mencione o caso do Iti, a gente teve no Iti durante muito tempo a uma missão de estabilização, a Minustar, então o capítulo 7, etc. Depois a gente teve a Mino Justi, que era a operação de justiça transicional no Iti, que já tinha componentes de piscbildo. Então essa lógica de pensar em como dar aquele país de volta a possibilidade dele não ser um estado falido, enfim, dentro da categoria de unclodista de estados falidos também. E agora a gente teve na Cúpula do Futuro, que aconteceu no mês passado na ONU, algumas propostas interessantes que ainda não vingaram, mas que eu acho que podem ajudar a gente a maturar o debate, que dá um poder maior para a comissão para a construção da paz. E dar para essas missões para a comissão para a construção da paz, uma possibilidade de interferência e negociadora maior no mandato das operações. Exatamente para que a gente aprovar uma resolução, uma nova operação agora, a gente já tenha dentro dela a previsão de como essa operação vai sair. E com que em que situação ela quer deixar essa operação de lá? Porque realmente é muito difícil você justificar a operação de paz que está no lugar, desde 1978, como caso do Libano, e com resultados muito acilantes em termos de efetividade. Durante algum tempo a ONU filmam a um padrão estável. Sabe quando a gente fala que o paciente está grave, mas está estável? É meio isso, né? Manteve o paciente grave, mas estável. E depois dessa invasão de Jair em 2006 e tal. Só que agora ela está tendo dificuldade de reverter o quadro. E eu acho que essa é a realidade de todas as superações. Então para responder a sua pergunta do Nobel da paz, o que eu, Mariana Faria, para que tirar a operação de paz do Limbo que ela está. Primeiro, aumentar a possibilidade de fazer uma transmissão mais rápida para a manutenção da paz, para a construção da paz, para a piscbilda, a passagem do piscbilda, para o piscbilda, e a preferência sem a necessidade do piscinforcent. A segunda é ter uma mudança maior no departamento de operações de paz. Para com essa coisa de só é um francês, só é um britônico, só é um estadunidense. A gente tem que trazer as pessoas do terreno mais pra perto das operações de paz. E aí tem uma possibilidade que é prevista na carta da ONU e poucos explorada, que é a utilização do capítulo 8 da carta da ONU. Que é o capítulo que fala sobre a possibilidade de participação das organizações regionais. Então, assim, delegar uma parte do mandato, por exemplo, para a União Africana, ou delegar uma parte do mandato para ligar a Arb, nem que seja uma parte de compartilhamento de informações que vai fazer com que essa sincronia entre a Sede e o terreno seja mais baixo, aqui no caso da América Latina. A gente tem um histórico aí de participação da OIA, mas assim, muito baixo perto do que poderia ser, sabe, quando a gente teve operação de paz ativa aqui na nossa região. Então, essas são algumas questões. E para poder sair dos problemas mais áunvos, eu acho que a gente tem que ter mais mulheres nas operações de paz e mais mulheres em posições de comando. Eu acho que não é porque eu sou mulher e eu estou falando isso, mas a gente tem científicamente comprovado ganho das mulheres o ganho da presença de mulheres em processos de postos chave-negocedores e, infelizmente, a ONU ainda deve muito a desejar em relação a esparâmetro. Então, aí vamos hospitar com o aumentar o poder da comissão para a construção da paz, aumentar o papel das organizações regionais, inclusive delegando-la a ela, uma parte do mandato, se possível, e aumentar a participação de mulheres. Aí, eu acho que a gente sai aí dessa sinuca de bico, que as operações de paz estão agora. E falando em mulheres em missões de paz, no podcast Repertório, que é outro feed, nós temos uma conversa com uma comandante Marça Braga, a militar brasileira da Marinha Brasileira, que foi laureada, inclusive, pelo seu serviço em missões de paz, especificamente na África. E, Mariana, para a gente fechar esse encerramento, suas últimas palavras, o que você achar que estiver faltado na nossa conversa, que é completamente vontade, e você sabe também que tem todos os convidados, convidados que passam por aqui, tem que dar uma sugestão, uma dica cultural, pode ser um filme, um livro, no comentário, enfim, o microfone é todo seu. Então, antes da dica cultural, eu vou dar uma dica acadêmica, seu poder, Felipe. Grande parte do que eu sei sobre operações de paz, eu aprendi com um amigo meu, o professor Hugo Bras, que ele é professor da SM, da Escola Escomando do Estado maior do Exército, onde eu fiz meu pós-autorado, que você me ensinou. E que você recomendou para o convidado também aqui um dia? Exatamente, já deixa aí o número dele, porque ele é quem me ensinou, grande parte do que eu sei sobre operações de paz, e a gente já fez muitas reflexões sobre isso juntos, então ele ajudou a construir a visão que eu tenho hoje. E ele coordena lá na SM, o Lab Pop, que é o laboratório de pesquisa em operações de paz. Então, eu recomendo aí que vocês também acompanhem as publicações do Lab Pop, o professor Hugo Bras, que ele é assim, uma das brasileiros que mais conhecem sobre essas nuances, que eu vim trazendo para vocês aí, nesse zúximos minutos, horas na perdiação do tempo. E agora, assim, a dica cultural. Eu, Felipe, apesar do sotá aqui, de morar no Rio de Janeiro há mais de 30 anos, eu nasci em Marceio A Lagos. E por ter nasci em Marceio A Lagos, e ter sido uma criança nos anos 90, eu sempre fui muito julgado, porque eu falava Marceio, pergunta a seguinte, era você conhece o color, etc. E depois veio, depois veio o calheiros e todos esses outros aí. E aí eu comecei a me cercar de alagoanos e lustres para eu poder rebater. Então a pessoa falava, o color, eu falava, era uma honrainha Marta. Então eu comecei a fazer um puo de alagoanos e lustres. E aí foi numa dessas que eu descobri, que para mim, um dos maiores brasileiros vivos é alagoano, que é o de Javan. Então a minha dica cultural para vocês é saindo esse podcast e vai ouvir qualquer música do de Javan, que eu tenho certeza que vocês vão ter um momento de prazer inenarável, porque o de Javan, ele é um poeta da música brasileira e é o meu vera, uma pessoa que me dá, ele me dá muito orgulho de ser brasileira e por muitos anos ali foi uma dos meus degraus para ter orgulho de ser alagoano também. Quando todos estavam contra mim, eu tinha o de Javan. Então fica aí a minha dica cultural de Javan. E não é pra sair do podcast, pra esperar terminar e vocês vão ouvir de Javan. Claro, só depois... Não é pra sair agora. Não, de Javan é a parte da... Como vocês quiserem dormir e vocês bota um de Javan para preparar o terreno? Bem, Mariana, obrigado. Pelo seu tempo, pela sua disposição, pelo seu conhecimento, pela sua didática. E agora a gente segue pra Zé Feméries das Semanas que vem. A Semana na História. 25 de outubro de 1854. A 170 anos ocorria a batalha de Balaclava durante a Guerra da Cremeia. Foi a noite dos Mascarados. A batalha de Balaclava é quando tem a famosa carga da Brigada Ligera. E você falou dos Mascarados? A origem é essa mesmo, né? Porque as tropas britânicas usavam ali com os... vocês se esgorros de lampra, cobriam a cara, tá por causa do frio. Mas a batalha de Balaclava, que tem a famosa carga da Brigada Ligera, contra artilharia russa, que rende o poema da carga da Brigada Ligera com o João Oriental. É o Jeffrey no episódio quando ele é o... O Delagueto. Tunders to the right. Tunders to the left. O Will só escreve um poema. Então, aí quando perdeu outro poema, ele começa a cacarga da Brigada Ligera. Tem os filmes, né? Que são clássicos do cinema britânico e tal. E tem a música do Aroméneo, é música de trupper, que é uma das mais conhecidas músicas do Aroméneo. Então, é uma... É uma batalha que se torna muito presente na cultura pop, por conta dessa ideia, né? Do sacrifício, da coragem, né? De você cavalgar em direção uma bateria de artilharia e tal. 22 de outubro de 1884. 140 anos atrás, a conferência internacional do Meridiano designava Greenwich como o Meridiano Principal. Então, se alguém precisa, assim, de uma ilustração, de uma convenção que um mundo inteiro usa, devido a uma arbitrariedade do período imperialista, né? É uma hora do Meridiano, né? Porque o Meridiano Principal é em Greenwich, né? No Reino Unido. Porque em 1884, segundo a revolução industrial, Reino Unido da Rainha Vitória, o Grande, né? Wordsworth Shoppe, o Centro do Mundo Comercial, Financiero. Então, por convenção, se adotou que é ali, né? Porque, lembrando, o Greenwich é uma convenção, né? Não é uma determinação da natureza, né? Tanto que os franceses, durante muito tempo, né? Aí entra, né? O cara ter francesas coisas também, né? Resistiram e usavam Paris, como o Meridiano Principal, né? Mas assim, o Meridiano Principal, né? O Meridiano Base, ele pode ser base, ele poderia ser em qualquer lugar, tá, gente? Ele podia ser no meio do Senatlântico, pode ser em Arara Quara, né? Mas foi escolhido, que é no Unido Greenwich, né? Que era o principal observatório britânico, né? Que é o momento? Por conta da influência britânica, né? Na política, na economia daquele período. E por fim, em 24 de outubro de 1924, nascia o meu ex-vizinho Aziz Habsaber. Isso, a gente, raramente, coloca datas, né? Ligadas a pessoas aqui, porém, um centenário do Aziz Habsaber, que foi seu vizinho, você tem uma foto com ele, inclusive? Pois é, que o nosso amigo Gabriel Alberto TVZã, o popular Betinho nos flagrou ali, no Cherox da Ana, no espaço aquário, do prédio de História e Geografia. E o Aziz Habsaber, que é um dos maiores geógrafos brasileiros, né? Especialmente, né? E especificamente, melhor dizendo, ele tem um impacto muito grande pela redação do seu manual, né? Geografia do Brasil, que é publicado pela EduSPE, e que é base para muitos livros de dáticos. Então, o centenário do Aziz Habsaber, que infelizmente, né, faleceu alguns anos atrás, é uma efemere de digna importante, né? De estar aqui nesse bloco, a gente fazia uma pequena singela, homenagem, a professor Habsaber. Bem, passemos agora para o Met, no qual eu e o Felipe daremos uma volta pela bacia do Indo Pacífico. E dá a Cusa Índia de Assascinato e expulsa embaixador? Já tem alguns anos, né, que dura essa crise entre Canadá e Índia. Às vezes, algum ouvinte está ouvindo o programa no carro e do lado, está dando carona para um colega de trabalho, né? Que vira e fala, pô, Canadá Índia, que Canadá Índia estão brigando, né? Vamos lembrar, no Canadá, nós temos uma presença de pessoas de origem do subcontinente indiano, muito grande. Segundo o senhor Google, né, estamos falando da casa de dois milhões de pessoas, o que seria cinco por cento da população caradense e, meu caro Matias, é o segundo maior grupo étnico não europeu do país. Principalmente ali na região metropolitana de Toronto, né? Isso, Toronto e Vancouver também, né, que ali no Pacífico. Vancouver tem menos presença, assim, é mais marcado em Toronto, né? Vancouver tem mais chinês, por exemplo. E tem um aspecto importante dessa comunidade que é a maior prática religiosa dessa comunidade não é a maioria, mas é maior, com mais ou menos um terço da comunidade Índia do Canadá Índia, é de pessoas psique, né? Praticantes, né? Da religião e filosofia psique, que é uma religião da região do punjabe, né? Lembrando que o punjabe, historicamente, é uma região que fica dividida entre Índia e Paquistão. E os psiques, eles são uma religião própria, que tem ligações históricas ali com textos muito antigos, do Induísmo ali, algumas que são pre-induísmo, inclusive, e algumas práticas culturais, digamos assim, que são muitas vezes erroneamente associadas aos humanos, especificamente o uso do turbante, já que eles não cortam o cabelo, os homens, se que não cortam o cabelo. Então, inclusive, né, a gente amensionou aqui, né? Que o líder do partido novo democrático do Canadá, que é um político psique, o Jagmet Singh, ele, uma vez, ele estava participando de um evento político, né? E algumas pessoas começaram a falar, não, porque vocês são terroristas e tal, ele começou a sofrer uma islamofobia, sendo que ele não é um humano, ele é psique, mas ele usa um turbante e é esse pessoal fazendo essa sucessão. Tive o ex-ministro de defesa também, né? E exatamente, exatamente. Eu acho que inclusive foi ele, não foi o Jagmet Singh, agora você me pegou. Os dois passaram por isso, assim, mais ou menos. Ah, tá, então, ok. E ele é, né, de a família dele, né, de origem do punjab justamente, e é que a gente tá falando um resumo muito resumindo até porque nem eu não matia somos grandes conhecedores da religião sí, que a gente tem algum contato mínimo, lê uma coisa ou outra, né? Mas no caso, o ex-ministro de defesa que eu me referia é o Harit Sadian, que foi o ministro de defesa entre 2015 e 2021. E acabou sendo sucedido também por uma indo-canadência, a Nita indira a Nante. E o principal templo-sique, né, é o templo-dourado, que é chamado de Harmandir-Sarib, que é a casa de Deus, e fica bem na fronteira entre Índia e Paquistão. E o templo-dourado, ele foi local, né, do que é, às vezes, chamado, de Massacre do Tempo-dourado, né, ou que as forzas amadas indiana chamaram, né, de operação Estrelazú, em 1984, durante o governo da Indira-Gand, que resultou na morte de milhares de pessoas. E a própria Indira-Gand, ela foi assassinada em 1984 por dois dos seus guarda-costas, que eram Sique. Então, porque eu estou citando esse exemplo, né, porque esse Massacre de 1984 é um marco no separatismo-sique, o movimento do Calistão, que é um movimento que busca um país separado para os Sique, e que durante muito tempo, indipaquistão, os Siques, né, os Arons, os grupos pro Calistão, um contra o outro, né, afla, não era só. Vamos criar o Calistão nos territórios do Paquistão, né, então a India apoiava. E o Paquistão apoiava os que queriam criar um Calistão no território da India. E hoje, a India afirma que os principais movimentos de independência do Calistão, mas e os mais violentos são apoiados pelos serviços de inteligência, que é inteligência paquistaneza, né, é a Síria do Paquistão. E assim, que o Paquistão apoi alguns desses movimentos é fato, assim como em outros momentos, por conveniência, a India também chegou a apoiar militantes Siques dentro do Paquistão, com a ideia ali de causar perturbação. Então, hoje nós temos uma diaspora Sique, digamos assim, muito forte no Canadá, como nós mencionamos, e que é muito provavelmente hoje a comunidade Sique, mas próspera do mundo. Então, eles mandam dinheiro, eles apoiam, eles realizam inclusive protestos no Canadá e no Reino Unido, pedindo pela independência do Calistão, pedindo pelo separatismo, do Calistão, lembrando que o governo indiano vê isso como um movimento separatista, como um movimento não de auto-determinação dos povas, digamos assim, como um separatismo. Então, nos últimos anos, e aí a gente tem repercutido isso aqui, né, até porque agora uma tia é um Canadá insonorário, a gente tem repercutido bastante aqui, essas tensões entre Índia e Canadá, porque o Canadá afirma que a Índia e os serviços de inteligência indianos estão por trás de perseguição, acédio, contra lideranças Sique, Canadenses e assassinatos. E nesse caso, o que aconteceu nessa segunda-feira, então, o governo, o Canadá, viu o primeiro ministro de Asso Entrudeu, não foi um portavós, foi o dia de Asso Entrudeu, a categoricamente acusou a Índia de uma rede de assassinatos, abro aspas para o primeiro ministro de Canadá, possuímos evidências claras e convicentes de que agentes do governo na Índia se envolveram e continuam se envolver em atividades que representam uma meiaça significativa a segurança pública, Canadense. São palavras fortes, vindas de um primeiro ministro, repito, não foi o portavós, não foi um cara qualquer ali que, e nós já tivemos, segundo as autoridades, Canadenses, pelo menos cinco homicídios em território, Canadense, que poderiam ter ligações com a Índia. E o principal deles, foi assassinato a tiros de um clérigo psique, que era a cidade da Índia, chamado Hardip Singh Mijar, em junho de 2023, na Columbo e Britânico. E nós tivemos a expulsão de diplomatas, lembrando que muitas vezes diplomatas, especialmente das grandes potências, são agentes de inteligência, e isso é comum. E agora nós tivemos a expulsão de quem era na prática, o embaixador da Índia, no Canadá, o autocomissário Sanjay Kumar Vermaí e o uso do termo redicriminosa. O governo dos Estados Unidos, por sua vez, declarou apoio ao Canadá, dizendo que são as acusações de evidência, são sérias, e o departamento de justiça dos Estados Unidos, ontem quinta-feira de 17, e eu não acredito que foi uma coincidência, indice-ou um oficial de inteligência indiano, chamado Vikash e Adave, pelo por uma tentativa de assassinato contra uma liderança psique, dentro dos Estados Unidos. O que eu quero dizer que não é coincidência, é o governo dos Estados Unidos ter feito esse indiciamento na mesma semana que o governo Canadá, expulsou-me na prática embaixador indiano. Então, são acusações bastante graves e que, por mais que sejam dois países, geográficamente distantes, elas têm muitas repercussões, primeiro, pelo motivo óbvio que, eu matei já pontamos, dessa grande comunidade psique no Canadá, grande comunidade indiana como um todo, e que uma parcela importante dela é psique. Segundo, o fato de que são dois países, o Canadá é um aliado dos Estados Unidos, o Canadá inclusive parte da defesa canadense é virtualmente terceirizada para os Estados Unidos, o Justin Trudon não vai gostar do que eu falei, mas enfim, acontece. E ainda tenta construir boas relações com os Estados Unidos, ainda já recebeu, por exemplo, a pôe explície todos os Estados Unidos para fazer parte do Conselho de Segurança da ONU, e são dois países que têm na China hoje o seu principal antagonista. Talvez no caso indiano, né, deixa o Paquistão ainda existe a questão Paquistaneza, mas ainda é, é um grande antagonista visto como um grande antagonista, melhor dizendo, pelos governos de Canadá e de índia. Então, são relações que poderiam aproximá-los, relações geostratégicas muito importantes, mas que têm essa tensão, fica essa clivagem devido, essa questão. O governo indiano, por sua vez, disse que o Justin Trudon cometeu um erro terrível nessa expulsão e que o Justin Trudon estaria agindo de maneira cavalida, esse cavalier não é de cavaleiro, é meio que está metendo louco, colocando num português bem, bem simplório. Dice que essas acusações são absurdas e foi para esse procedade, disse que também expulsará diplomatas, canadenses do seu país. O Justin Trudon, inclusive, disse que a Índia violou a soberania do Canadá. E aí, meu caro Matias, para a gente, enfim, passar bola para você caso você tenha mais comentários ou a gente seguia diante, o Jornal Gordon publicou uma reportagem falando que um líder criminoso indiano, chamado Lawrence Bischnoi, que está preso há nove anos, ele, que é de origem do punjab, inclusive, seria, teria ligação, inclusive, com esses crimes ocorridos no Canadá. Por quê? Porque o governo canadense acuso o governo indiano de usar o crime organizado para realizar os assassinatos. Então, essa quadrilha, essa faxão, enfim, de origem do punjab, que também presente no Canadá estaria sendo utilizada como ali uma espécie de executores desses planos de assassinatos do governo indiano, segundo as autoridades canadenses. Ou seja, é uma relação ainda mais complexa. E aí é um fenômeno histórico que é muito familiar, um aracho para muitas pessoas, especialmente pela cultura pop, quando você tem comunidades de imigrantes, especialmente comunidades vulneráveis de imigrantes, prosperam ali, muitas vezes, grupos criminosos, grupos paralelos, a partir de extorsão, a ideia de auto proteção, todo tipo de coisa. Então, também não surpreende que dentro de uma comunidade tão grande assim, é uma comunidade que, às vezes, se marginalizada, você tenha o desenvolvimento de laços com um grupo criminosos dessa mesma comunidade. Você tem mais alguma coisa para o Canadá, meu carmatias? Não, sigamos. Então, a gente vai dar uma roubadinha, e a gente vai por aqui duas notícias indianas, uma delas. O Madeira Modeira chamada do óculo, meti um índio pacífico aí. Isso. E o que aconteceu nessa semana, meu carmatias? Nós tivemos 19 volos, a maioria delas da Air India, mas também da Indigol, e um avião de carga da Indiexpress, mas 19 volos no total tiveram que ser cancelados ou desviados, devido a meiaças de bombas. Um deles, inclusive, estava indo para a Singapura, e foi escoltado por dois caças da força aérea de Singapura. Então, assim, se fosse uma, duas denúncias falsas, a gente pode pensar até em trote, em pegadinha, mas 19 volos afetados por denúncias falsas de bombas, incluindo um voo que estava indo para Nova York, e teve que voltar, um voo que saiu de Chicago, e foi direcionado para o Canadá. Então, assim, 19 denúncias falsas de bombas, que causam prejuízo, causam alarme, causam tensão, certamente, tem algo concertado aí. Não foi algo que a molecada saindo da escola decidiu aprontar. E na semana passada, nós mencionamos, nós falamos da presença do maluísmo na India, inclusive com a presença de grupos armados, e nessa semana, por coincidência, faleceu um dos principais líderes intelectuais, maluístas da India. O Goukara Konda Naga Saibaba, ela era mais conhecida como Saibaba. Ele era uma ativista pelos direitos humanos também, ele chegou a ser condenado a prisão perpetua. Em 2017, porém, ele foi inocentado em 2022, ele faleceu essa semana, devido a complicações, posso operatórias, depois de uma cirurgia para retirar a vesícula da Ele tinha 56 anos de idade. Aí, meu carmatia, nós foi até a India, de essa robadinha, a gente volta para o Canadá e vamos seguir o nosso despedente mais comum, nossa rota mais comum pelo Pacífico, como ao sul, já que o nosso norte ao sul já diria sua tatuagem. Não, você não tem essa tatuagem. Não, não tem isso, tem uma das veras abertas. Exatamente, é do Torres García. Isso lá no Uruguai. Mas vamos para os Estados Unidos, começando por notícias eleitorais, e a Kamala Harris decidiu que ela quer conquistar um eleitorado, talvez mais a direita também, e deu uma entrevista para a Fox News, que é famosa, por ser conservadora, trumpista, e inclusive o entrevistador, o Bret Bauer, ele pressionou a Kamala Harris falando com um eleitor do Donald Trump. E muitas pessoas consideraram ali nos Estados Unidos, que a entrevista Kamala Harris fom desastre. Eu não estou dando a minha opinião, porque eu não assisti, não pretendo assistir. Mas isso é o que acabou sendo um desastre, porque ela acabou sendo bastante pressionada, e alguns momentos ali se enrolo. E inclusive, abandonou o Joe Biden, diz que a presidência dela não será uma continuação da do Biden, e também apostou num discurso contra a emigração, que é uma contratação da sua própria trajetória pessoal. E também segundo algumas reportagens sobre, ela teve um momento ali até que teria levantado o Tom de Fos, dizendo que o entrevistador estava extorcendo ali as palavras. Então, assim, aparentemente não foi uma boa decisão da Kamala Harris. Já do lado da campanha republicana, meu caro Matias, o Donald Trump, em um comício, ele disse que é preciso uma tarifa de 200% para veículos importados do México. Não foi num comício, foi num entrevista também à Fox News, dizendo que os carros fabricados no México prejudicam as montadoras dos Estados Unidos. Outra notícia, aí sim, em um comício no Colorado, ele disse que pode resgatar a Alien Enemys Act, que é uma lei de 1798. Sim, vocês ouviram direito. 1798 para poder deportar emigrantes. Só que essa lei diz que esse emigrantes pode ser deportado de maneira arbitrária, em períodos de guerra. Então, assim, ele pretende declarar guerra alguém para evocar essa lei. O Donald Trump também disse na entrevista da Fox News que lunáticos de extremes que irá agir no dia da eleição e é necessário usar as forças armadas contra esse inimigo interno. No caso, ele citou a Guarda Nacional. E essa semana foi divulgado que o Elon Musk já dou 75 milhões de dólares para a campanha do Donald Trump. A gente vai falar um pouquinho mais do Elon Musk, o que deixa claro, assim, algumas, o que, assim, explicita, algumas coisas que estão correndo na red social do Elon Musk. Por exemplo, que altera ali a ferramenta de bloqueio, justamente na vespa das eleições, por exemplo. E uma notícia sobre as autoridades eleitorais no geral, meu caromatismo, o Departamento de Justiça dos Estados Unidos, entrou um processo contra o Estado da Virginha, devido ao fato do Estado ter removido eleitores dos seus registros a menos de 90 dias das eleições do dia 5 de novembro. Porque segundo o National Volter Registration Act, o período de 90 dias para eleição, é um período de trégua. Você não pode ter alterações nos registros eleitorais, inclusive dificultando a verificação desses registros e tudo mais. Então, o Departamento de Justiça entrou com esse processo contra o Estado da Virginha, o Estado da Virginha, que foi o Estado da Confederação. Só isso que eu digo. Aí, meu caromatismo das eleições, vamos passar por algumas notícias externas e outras notícias dos Estados Unidos, começando pelo fato de que hoje o Joe Biden chegou um berlin, onde ele será recebido pelo primeiro ministro alemão, pelo primeiro ministro do Reino Unido e pelo presidente da França, onde vão discutir, o Cranha, vão discutir, ou tão vão discutir certamente Israel, apoio militar a Israel, então temos essa visita começando hoje. Na última terça-feira chegaram em Washington, então os dois novos pandas enviados pela China para os Estados Unidos, onde eles ficarão no zoológico nacional, que é parte do guarda-chuva, Smith-Sônia, e isso é um exemplo da diplomacia dos pandas, porque as pessoas gostam muito dos pandas, os pandas são bonitinhos, são fofios, e lembrando todos os pandas são chineses, não existe panda naturalmente em outro país, e quando pandas vão para zoológicos no exterior, eles vão emprestados pela China, e caso eles procreem os filhotes são de propriedade chinesa, então a China tem o monopólio do panda, que é parte da diplomacia do panda. Outra notícia, a gente falou a semana passada, da greve, na Boeing, e a Boeing decidiu reagir como uma empresa consciente, altruísta, pensando no bem-estar social, vão demitir 17 mil funcionários, obviamente estão agindo como você esperaria como empresa e da minha agiria, e a justificativa é o alinhamento para a realidade financeira, assim sei lá, se você não se as suas ações não tivessem virado poeira, devido a uma série de acidentes e de delações, acho que você não precisaria demitir 17 mil pessoas, do na Boeing, mas tudo bem. Essa semana foi lançada a Sonda Europa Clipper, que vai para a Lua Europa de Júpiter, uma Sonda da NASA, a gente não é uma Sonda Europeia, ela chama Europa Clipper, por ela vai para a Europa em Júpiter, não para a Europa na Terra. O Google anunciou que assinou um acordo com a empresa KairosPower para utilizar pequenos reatores nucleares para a geração de energia elétrica própria e manter os seus data centers. A ch�sa notícia muito curiosa, essa empresa KairosPower, formada menos 10 anos, com a ideia de justamente fomentar o uso de energia nuclear via pequenos reatores, e ela recebeu pelo governo dos Estados Unidos a primeira permissão em 50 anos para construir um novo tipo de reator nuclear. E finalmente falando em Estados Unidos, a gente mencionou o Elon Musk, também conhecido como Elon almeiz, almeiz, car ou quico dos foguetes, ele realizou semana passada um evento que muitos vocês haviam visto, porque repercutiu um evento lá que foi toda uma patacada para anunciar o seu táxi autônomo e para anunciar também os seus robôs autônomos. Só que primeiro os robôs óptimos, eles não eram robôs, propriamente ditos, eles estavam sendo operados remotamente por pessoas, era como se fosse um humanoide de controle remoto, eles não eram robôs autônomos. E a segunda foi que toda a patacada, toda a festa lá foi feito, não foi bem recebida pelos investidores da Tesla, que viram muito show, muitas coisas arriscadas e poucas ações concretas, que a Tesla tá sofrendo com a competição das empresas de Inés, especialmente da BYUID. Então as ações da Tesla, como consequência da festa do elano, cairam 8,8% na última sexta-feira em Nova York, já que existe uma grande expectativa ali com Cybertax e tal e tal. E tem uma outra coisa, parte do que ele apresentou ali, chama ônibus, já existe, que é tal da Roboven, é o micro ônibus, tem um monte em São Paulo, no Rio de Janeiro, em várias cidades. Aí meu caramatias, a gente cruzou Rio Grande, vamos para o México, já que o principal líder da guerra, as drogas, queizar antes de drogas. O ex-secretário de segurança pública do México, o Genaro Garcia Luna, foi condenado nos Estados Unidos a 38 anos de Cana, por que? Porque ele protege o cartel de Sinaloa em troca de dinheiro. Pois é, ele que foi o secretário de segurança pública durante a presidência do Felipe Calderão entre 2006 e 2012, que foi quando se acentuou a guerra das drogas no México e teve esse combate entre o Estado e os Cartels. Mas como a gente já tatou em diversas outras oportunidades, foi quando se formou o que ficou conhecido como narco Estado no México, porque os Cartels acabaram se infiltrando a segurança pública, como a gente vê nesse caso do Renaro Garcia Luna, que foi detido em dezembro de 2019 nos Estados Unidos. E foi declarado culpado em fevereiro deste ano, então estava esperando a sua sentença que foi aí de 38 anos, além disso ele vai ter que pagar uma multa de 2 milhões de dólares. Eu diria que é mais uma vitória da guerra das drogas, uma vitória das drogas, seguem victas nessa guerra. E aí nós vamos para a colombia, meu caro Matias, e é interessante mencionar o seguinte, você, no primeiro gira de notícias, você mencionou a cop na colombia. E o que acontece? A cop, o termo cop, normalmente é utilizado para conferência do clima, que é conferência das partes. Só que como a parente, é novamente a falta de criatividade da política internacional, todos os acordos, todos os tratados, são em Londres, Paris, o Genebra, e essa cop que será na colombia agora, a cop 16, ela conferência ações unidas sobre biodiversidade. Fazendo esse esclaricimento para os nossos ouvintes, para não ficar parecendo, mas a cop não vai ser lá na Zerbaixão e tal. Então é a cop da biodiversidade agora na colombia. E o governo colombiano, além de expandir a presença militar em Cali, que a cidade que vai cediar a conferência, também ordenou ações militares contra os chamados dissidentes das Farques, na região de Argelia, que não fica na África nesse caso. É curioso, porque na colombia tem várias localidades com de nomes famosas fora, tem armenha, enitioquia, e agora a gente descobre Argelia Colombiana. E nós vamos para o Chile, meu caro Matias, já que a senhora Adriana Rivas, ela está presa na Austrália desde 2019, e ela está tentando a todo custo evitar a sua extradição para o Chile. Por que? Ela reside na Austrália, como a gente mencionou, onde ela trabalhava como Babá. Só que antes de ser uma senhorinha chilena, que é uma Babá na Austrália, ela chegou na Austrália pela primeira vez em 1978, antes disso ela foi uma agente da ditadura Pinochet. Ela participou de sessões de tortura, e ela colaborou, inclusive, para operações de captura de lideranças políticas de esquerda. Ela era uma gente da Brigada Lautaro, que era uma divisão da Dina, a Dina era a polícia secreta do Pinochet. E essa divisão era especificamente contra integrantes do Partido Comunista. Ela está presa na Austrália desde 2019, como a gente mencionou, a pedido do Chile, e nessa semana a sua defesa entrou com um último recurso na Corte Federal, a Austrália Leana, tentando evitar a extradição, porque ela já seria extraditada. Então, estão tentando um último recurso de defesa dela. Só que o muito curioso, meu carimatias, é que, em 2013, ela deu uma entrevista, dizendo que ela não se vê como uma pessoa ocupada, ela trabalhava como secretária apenas. E era necessário fazer os comunistas falarem, e, para mim, era um trabalho, era a chance de sobreviver. Então, ela não mostra se quer algum eventual remorço. Enfim, espero que seja extraditada e presa. Do Chile, meu carimatias, nós vamos para Taiwan, com duas breves notícias. O primeiro delas é que o governo da Ilha anunciou que vai começar os lançamentos da sua rede de internet por satélite. Para evitar que as telecomunicações da Ilha fiquem, possam ser fisicamente bloqueadas pela República Popular da China, em alguma eventual hostilidade. Então, agora, Taiwan terá telecomunicações 24 horas por dia via satélite para garantir essa soberania de comunicação. E, a outra notícia é que o governo da África do Sul expulsou o escritório de Taiwan da capital pretória, lembrando que a África do Sul tem relações corrupuladas pela República da China. Então, não é uma embaixada de Taiwan, na prática, é uma embaixada, mas é um escritório de representação que ficava na capital. E o governo da África do Sul, digamos assim, rebaixou essa representação, afirmando que ela deveria ficar fora da capital. De Taiwan, nós vamos para duas repúblicas, duas notícias na Península coreana. Bem, que tem duas repúblicas na Península coreana, então não estava de tudo errado. Mas, no caso, as duas são em relação a Coreia do Norte. Isso, a primeira delas é que o governo da Coreia do Norte destruiu uma parte de uma das antidas estradas intercoreanas. Para ser bem sincero, essa notícia repercutiu bastante até, mas ela uma notícia muito mais simbólica, porque essa estrada já não era utilizada, essa estrada, ela passava, inclusive, por zonas militares, então assim, é uma destruição simbólica de falar só. Estamos completamente separados agora. Então, assim, já não estava sendo utilizado de qualquer maneira. E a outra notícia é que essa semana, os eléssicos oficializou, digamos assim, a acusação de que tropas norte-coreanas estão na Ucrania. Segundo as autoridades Ucranianas, pelo menos 3 mil militares norte-coreanos estão na Ucrania, inclusive em funções de ocupação. Então, tivemos o que era especulado, que era comentado, e agora foi, digamos, oficializado explicitado. Bem, passemos agora para o Metino, qual eu e o Felipe observaremos o movimento das peças, no sempre complicado tabuleiro do Oriente Médio. Cheque! E ele, que afichodônde estava quando cair tende gracia, ele que sempre acompanhava, os momentos de viudeis. Líder do ramaz é morto em combate com tropas e israelenses. Então, meu carmatias, originalmente a ideia era que o Oriente Médio ficasse o bloco na conversa sobre a unifil com a Mariana albuquerque. Mas essa notícia acabou passando na frente, digamos assim, já que tivemos ante ontem no dia 16 de outubro, a morte do líder do ramaz, o Yahya Simor. Que era o líder do braço armado em Gaza, e depois a morte do Reini everou o líder completo, digamos assim, do ramaz. As forças israelenses já publicaram, inclusive imagens, nós tivemos um combate, uma troca de tiros, em que três integrantes do ramaz foram mortos. Um deles, o Simor. O corpo dele foi identificado, primeiro visualmente, e depois foi identificado pelo DNA. Porque o Simor, a gente já falou um pouco dele aqui, mas lembrando rapidamente, ele nasceu em canúnis na faixa de Gaza. Durante o período da ocupação egípcia, em 1962, em 1989, ele foi capturado pelas forças israelenses, devido à participação da morte de quatro palestinos que ele e os integrantes do seu grupo consideravam traidores, delatores, e dois soldados israelenses. Então, quando ele foi preso, e ele foi condenado à prisão perpetua, ele ficou preso até 2011, quando ele foi um dos prisioneiros libertados, um dos mais de mil prisioneiros libertados, em troca do Guilade Chalit, que foi um soldado israelense capturado pelo ramaz e trocado por esses palestinos presos. A gente falou desse episódio aqui, no ano passado, logo depois, do 7 de outubro, sobre a questão de trocas de pessoas tomadas como refens, inclusive o uso dos restos mortais das pessoas como refens para essas bargãs. E durante o período que ele esteve preso, ele foi operado devido a um tumor no cérebro, e por conta dessa operação, sob custodes israelenses, os israelenses tinham o material genético dele. Então, como esse material genético foi confirmado que era de fato o cadáver do e arra assim o or. E hoje, de 18, o próprio ramaz confirmou a morte do seu líder, dizendo que apesar dessa morte, o ramaz não acabará, dizendo inclusive que a cada eliminação dos seus líderes, isso fere as pessoas e consequentemente o ramaz se torna mais forte e mais popular, palavras de bassem na in, um dos integrantes da administração do ramaz em Gaza. É um mito da ilha, né? Quarto uma cabeça na seota. Pro fundo, isso, profundo. Ali no livro. Ali no livro. Então, tivemos a confirmação da morte do Simor. A partir dela, a gente pode e tem que fazer alguns comentários, alguns comentários tanto de notícias e algumas análises aqui. Falando de notícias, o Netanyarro disse que a morte do Simor Marco manová era e que as pessoas que estejam dependendo refens se se renderem e libertarem essas pessoas, elas serão poupadas, eles nos outermanixados, ou termo poupadas. O Joe Biden disse que é um dia bom para Israel, para os Estados Unidos e para o mundo. A OLP, a organização para a libertação da Palestina, que é a coalizão liderada pelo fatar na autoridade nacional à Palestina, expressou condolências pela morte e disse que é um momento de unidade entre todas as facções palestinas. O ira disse que o Simor foi martirizado e louvaram o fato de ele ter morrido em combate. Eu já vou mencionar essa questão da Capoeira. A Jorge Amelone, a primeira menista da Itália, que a gente vai mencionar da Capoeira, diz que com a morte dele, temos a queda do principal perpetrador do massacre de 7 de outubro. Minha creência é que agora uma nova fase precisa começar. É hora dos refencer e libertados, um César Fogo e Mediátuseiro Proclamado, e o início da reconstrução de Gaza. E o Macron, que nos últimos meses, tem sido muito crítico do governo Netanyahu e das ações do Governo da Israelense, disse que o Simor era o principal responsável pelos ataques terroristas e atos bárbaros do 7 de outubro. Hoje, eu lembro com emoção das vítimas, incluindo 48 dos nossos compatriotas e penso nos seus entes queridos. A França exige a libertação de todos os refens ainda em posse do ramás. Essas são algumas das principais repercussões, claro que tem outras, mas a gente fez esse recorte e o Cité-A França devido ao Faso de Macron, ser hoje um crítico do Netanyahu, Cité-O-Iran e citamos a Itália pelo motivo que a gente vai viver de Capoeira. Então, a primeira coisa que tem que ser dita aqui, a morte do Simor será uma vitória política do Netanyahu. Isso não é gostado do Netanyahu, isso não é aprovar o Netanyahu, nada disso. Se isso significa apontar que a morte do Simor especialmente dele, porque assim, a morte do Hanye, embora a gente saiba que foi Israel, Israel tem que manter uma política de opacidade, porque Israel não pode simplesmente reenvindicar completamente, abertamente, uma operação inteira. Nesse caso não, nesse caso é o que pode ser reenvindicado e o Simor, ele foi o planejador do 7 de outubro, ele era uma figura que tinha a imagem, não de um líder político, de concertação política como o Hanye, ou podia se dizer que era um clérico, como nasra lá. A imagem consolidada dele é de um líder do braço armado do ramás e um sociopata, basicamente. Quando eu digo um sociopata, essa imagem do sociopata é porque quando ele esteve preso em Israel, teve um psicólogo que fez um perfil dele, agora não se fosse um psicólogo, não psiquiátrico, para se desculpas, que fez um perfil dele e que foi muito publicado na imprensa Israelense. Então, por toda a imprensa Israelense, a imagem dele não era a imagem, por exemplo, vou pensar aqui no principal líder palestino, no arrafate. O arrafate, para muita gente em Israel, inclusive para o Netanyahu, era um terrorista, tudo mais. Mas ainda existia uma visão e aqui repito em Israel de que ele era um líder secular, um líder político, um líder que sobe depor as armas quando era hora de negociar, era uma figura carismática, ou seja, mesmo os críticos do arrafate, em Israel, muitas vezes ainda viam alguns aspectos na visão deles, positivo, sobre o arrafate. O senhor não, o senhor era visto como um manhíaco, um sociopata, um assassino, por isso simplesmente. Então, a morte dele, a grande comparação que a gente pode fazer nesse momento, inclusive no aspecto eleitoral, porque assim, onde a gente está comparando a morte dele, com a morte do Zama Bin Laden, é uma comparação que faz sentido. A ideia de um país, Estados Unidos, Israel, se vingando de um líder, de um ataque que deixou mais de mil pessoas mortas, seja 11 de setembro, seja 7 ou 2. Só que as pessoas muitas vezes esquecem quando falam na morte do Zama Bin Laden, é que ela garantiu a reeleição do Obama. O Obama, ele disputa as eleições de 2012 com a cabeça do Ozama, por exemplo, porque eu caí até aqui no trabalho. Olha só, gente, não foram os republicanos, não foi o Bush, não foi o... Em 2012, foi o Mithromini, a grande data, não foi o Mithromini, fomos nós que pegamos o Ozama. Então, a morte do Sinha Arra, agora, ela vai ter um efeito muito parecido para a imagem do Netanyarro, para o Netanyarro tentar recuperar, inclusive, o desgaste do fato de que a maior falha de inteligência da história dos Reis foi sobre o governo Netanyar. Então, o primeiro elemento é esse. A morte do Sinha Arra será um trumfo político para o Netanyarro como esperado. A segunda questão é que a morte do Sinha Arra faz com que a gente entra agora num terreno muito desconhecido sobre o comportamento das lideranças do ramás. Porque o ramás tem uma estrutura, você tem ali uma hierarquia, porém, nesse ator cenário, de um ano de operações militares, esraelenses, contra o ramás, e a gente já vai falar da questão da distruição de gas, mas aqui eu estou pensando no grupo o ramás como um grupo armado. Uma nova liderança vai ter autoridade moral, vai ter prestígio o suficiente para conseguir realizar um evento acordo com o que ficaram as vidas dos refens que ainda estão vivos com a morte do Sinha Arra. Eles podem ser mortos em represália, vai ter alguém capaz de negociar pela libertação dessas pessoas, porque o negociador principal do ramás está no catar, que é o Calil Al-Raya. Mas assim, encampo no solo, engasa agora nesse momento, nós teremos uma liderança consolidada, a vez eu estou colocando aqui perguntas, eu não estou afirmando que não vai ter. Repito, o ramás tem uma estrutura, mas ao mesmo tempo é um impacto a um baque considerável. E isso torna, deixa mais no blado ainda, questões como um evento ao cesar fogo, governos raio, quero uma rendição incondicional, algo assim. E finalmente, meu caramatias, um outro aspecto que acho que é necessitado aqui, a partir do fato de que o Sinha Arra foi morto em combate com as tropas esrelenses, ou seja, não nos tuners algo assim, como fica, como impacta, como pode impactar essa morte, essas imagens. Em Israel, na imagem do governo Israelense, das suas operações militares e bombardeios que destruíram completamente gasas, porque essa destruição normalmente racompanha a ideia de, olha só, o problema do ramás é estrutura de túnel, e temos que dar um jeito de destruir essa estrutura, penetrar nessa estrutura. Não foi o que aconteceu nesse caso, e como isso pode afetar ainda mais a imagem do governo Israelense. Repito, estou colocando perguntas o que eu estou afirmando, esses três comentários aqui, é uma vitória política pro Netanyarro, que, em indústionão, gosta e secionão, vai ter gente em Israel, e quando digo gente, eu digo eleitores, teremos eleitores Israel, que vou lhe falar para lá. O maior falha de inteligência de história do Israel foi sob o governo dele, mas ele foi lá e pegou os caras, então vou votar nele de novo, caso ele venha ser candidato, e vamos lembrar o que a gente fala aqui há muito tempo. Pro Netanyarro guerra igual sobre vivencia política, sobre vivencia política igual evitar os processos por corrupção e tráfico de influência na justiça Israelense. Então, a morte do Simuar terá um impacto na imagem do Netanyarro certamente, e pode ter outros impactos, também nas discussões sobre as ações militares e silenças, sobre a viabilidade onde um César Fogo, o processo de consolidação de uma nova liderança do ramás, porque assim, todos os principais líderes do ramás foram mortos nesse ano. Simuar, o Ranié, Morra Medidefe, então sim, pode ter um novo líder, mas esse novo líder terá legitimidade suficiente para isso, para impor o seu comando, então esses acho que são alguns dos principais comentários que a gente pode falar sobre esse assunto. E claro, vamos esperar também a repercussão internacional, até porque eu não tinha isso relativamente recente. Embora eu tenho corrido na quarta-feira, só hoje que o ramás confirmou a morte dele, então ainda temos que ver isso. Aí, meu carmatias, a gente vai passar para duas cartas e alguns comentários sobre essas cartas. A primeira delas é que a imprensa alemã via o Jornal Bilt, publicou uma matéria afirmando que o governo alemão, em conversas estroficiais, exigiu que Israel forneça garantias, de que vai cumprir todas as leis humanitárias internacionais, o que tem sido chamado na imprensa alemã de garantia do genocídio, de que alemanha, basicamente, teria falado, olha só Israel, governos a eleiça. Se nós só vamos continuar exportando as armas e munições, caso você se comprometam por escrito a o cumprimento do direito internacional humanitário. E isso tem duas facetas. Primeiro, o governo alemão vendo a situação internacional e venda a repercussão dos bombardeios à Gaza, e segundo, preocupado com algo que a gente falou aqui no início do ano, que a acusação da África do Sul na Corte Internacional de Justiça contra Israel por genocídio, alemãha anunciou que interferir no caso a favor de Israel, em parte por temer ser eventualmente colocada como complice, porque é um importante fornecedor de munição e armamento para Israel. E a segunda carta foi revelada pelo jornalista Israelense Barak Ravid, que a gente sem muitas vezes repercute o trabalho dele aqui, ele inclusive, ele não apenas escreveu uma reportagem, mas ele publicou os documentos no seu perfil no Twitter, uma carta assinada pelo secretário de Estado Blinken, pelo secretário de Fese aló de Austin, exigindo que Israel, tomiações dentro de 30 dias para melhorar a situação humanitária em Gaza para evitar consequências devido as leis dos Estados Unidos a ajuda a militar dos Estados Unidos a Israel. Quem é essa carta e esses 30 dias muito provavelmente tem relação com as eleições, claro, mas repito, a carta foi publicada pelo Barak Ravid, que é um dos principais donandistas esraelenses, e basicamente governando os Estados Unidos está dizendo que Israel não pode impor uma política de fome em Gaza, só que. Qual é o efeito prático? Isso então, por que que acontece meu carmatismo? Ao mesmo tempo nós tivemos na mesma semana dessa carta o governo dos Estados Unidos anunciando que, além do auxílio, além do envio de munições e de grana para Israel, o governo dos Estados Unidos vai mandar um sistema tade, que é sigla para inglês, terminal de defesa, purária de alta altitude, que é o bom envelho usando o termo da guerra fria, é o escudo antimícias, é um míssio anti-míssio balístico para proteger o território de relâneos e dos ataques do ira, e não apenas vai mandar o sistema, vai também mandar 100 militares para operar esse sistema, que é um sistema caríssimo que os Estados Unidos têm pouquíssimas unidades, e que assim não é que os Estados Unidos fabricaram um novo para mandar para o território de relâneos, não, teve que tirar de algum lugar para colocar ali, inclusive esse sistema de míssios anti-balístico, ele repito, foi pensado na guerra fria, contra os míssios balísticos, soviéticos, com givas nucleares, então ele não tem uma cara explosiva para evitar uma reação em cadeia, ele usa as leis da física, digamos, a selusa, a energia para destruir o míssio, é um míssio atingindo outro míssio, então assim não é um sistema barato, não é um sistema que existe em profusão, e o governo dos Estados Unidos, ao mesmo tempo, manda esse sistema para ser operado pelos militares dos Estados Unidos, em Israel, proteger o território de relâneos, e essa semana nós também tivemos imagens fortíssimas, violentíssimas, que estão possivelmente ligadas ao uso de munições fornecidas pelos Estados Unidos, que foi um incêndio a um campo com barracas do lado de fora do hospital, dos marteles de aláxia, que, inclusive, algumas pessoas buscaram justificar nas redes sociais, essas imagens violentíssimas, na qual você vê as imagens de pessoas morrendo queimadas, uma delas era um adolescente de 19 anos de idade, chamado Chaban al da Lu, que queria ser estudante em Giaria, e teve um momento ali sobre a morte dele, sobre a vida dele, no Owen with Chris Reis, que é um programa muito popular da NBC nos Estados Unidos, fizermo um quadro com cerca de quatro minutos sobre ele e sobre o ataque, e como eu estava dizendo, muitas pessoas tentaram justificar esses ataques, devido ao fato de ter ocorrido explosões secondárias, ou seja, mostrei ali que haviam munições ali. ali, mas aí é aquela coisa, se você considera válido, quem mar pessoas, se visis, vivas, num atentado brutal desses, novamente o direito internacional humanitário, ele virou uma grande obra de ficção, e lembrando que a gente tem um programa com o Jeff quase um ano atrás já que a gente fala sobre isso. E ainda em notícias ligadas a Gaza e a comunidade internacional, o Banco Mundial via o seu presidente, essa semana, o Adjei Banga, que nasceu na Índia, mas é dos Estados Unidos, foi nomeado pelos Estados Unidos, disse que a reconstrução de Gaza vai custar de 14 a 20 bilhões de dólares. Isso sem mencionar palavras dele, aí na creditável perda de vidas. Aí meu carmatias, a gente teve lá uma conversa de uma hora com a professor Maria Nalboquerque sobre o Lebanon, sobre a Unifil, aqui a gente vai passar rapidamente, atualizar algumas notícias. Então vamos lá, começando pelo fato de que no último final de semana nós tivemos um ataque com drones do resbolar contra uma base militar Israelense, que deixou quatro militares mortos e cerca de 70 militares reelenses feridos. Especulou-se inclusive que um dos mortos poderia ter sido o chefe do Estado maiores reelense, porém isso depois foi negado, foi rejeitado. Então tome sempre cuidado com as coisas que começa a circular muito rápido nas redes sociais. Tenho que ter sido um ataque aéreo esraelense contra a cidade de Aitu, que fica no norte de Israel, que é uma cidade de maioria cristã que deixou 22 pessoas mortas, incluindo 12 mulheres e duas crianças. E Israel disse que o alvo era um dos líderes do resbolar, chamado Armado Faki, porém repita, uma cidade do norte e uma cidade de maioria cristã, inclusive. E também tivemos uma série de ataques essa semana contra a cidade de Dambatier, no sul do Liban, que deixou pelo menos 16 pessoas mortas, porque um dos locais atacados foi o Conselho Municipal, e um dos mortos foi o prefeito da cidade. E também tivemos a destruição de um mercado que era da era automã, era um edifício de cerca de mais de 150 anos de idade que foi destruído nesses ataques aéreos. Segundo o Times of Israel, cinco militares da Brigada Golani, que é uma unidade de elite da Forzana dos Realenses, foram mortos em combatos no sul do Liban, enquanto dezenas integrantes do resbolar foram tomados como prisioneiros nessa mesma operação. E finalmente, hoje a Jorge Amelone, a primeira ministra italiana, chegou ao Liban no programa passado, meu caramatista. A gente repercutiu que o ministro da Defesa italiano afirmou que o ataque contra as forças da ONU poderia constituir um crime de guerra. A Jorge Amelone também protestou contra esses incidentes e temos, então, a visita da chefe de governo italiana ao Liban, e ela vai visitar, inclusive, uma das bases da unifil, justamente como uma demonstração de censura ao governo Israelense e de apoio à própria unifil. Passando rapidamente ainda sobre o Liban, nessa semana tivemos mais um voo de repatriação de brasileiros no Liban, já são mais de mil pessoas esgatadas, e a reporter, Patricia Campos-Melo, acompanhou, inclusive, o voo realizou uma reportagem muito legal sobre isso. A gente que um dia vai receber aqui certamente para conversar e recomendo que vejam a reportagem. Falando em outras notícias sobre Israel e Palestina, tivemos um ataque terrorista no último dia 15 de outubro que deixou uma pessoa morta e o terrorista morto perto da cidade de Iávini em Israel. Outra notícia é que o New York Times publicou uma extência matéria essa semana, coletando diversos relatos de Palestinos que afirmam que foram utilizados como escudos humanos pelas forças esrelenses em Gaza, matéria publicada pelo New York Times. E a Fox News, a Fox News, vou repetir, a Fox News publicou uma reportagem essa semana. Na verdade, foi semana passada a publicação, tá gente? Mas eu só vi essa semana. A publicação, como a matéria, feita por um reporter de origem judaica do Uzbekistão repercutindo e condenando a morte de jornalistas Palestinos afirmando que foram mais de 100 jornalistas Palestinos mortos desde o ano passado por ataques esrelenses e que isso inclusive gera um vácuo de, digamos assim, de narrativas na mídia, já que a maior parte da mídia do Sazoonidus acaba simplesmente reproduzindo o que vem de jornalistas creditados em esrael ou esraelenses. Para a gente fechar com quatro rápidas notícias, primeira delas é que o governo do Sazoonidus atacou posições autísneas no IEM, usando os bombardeios B2 que são no jargão popular invisíveis ao radar. Lembrando que não é exatamente invisível ao radar, mas enfim, isso aí são os questões. E esse ataque é um óbvio recado ao ira, já que olha só, se a gente ataca aqui o IEM com esses bombardeios, a gente também consegue atingir terá numa veganistão, extrapolando um pouco a definição de oiente médio, o Taliban anunciou que imagens de seres vivos nos meios de comunicação serão proibidas, lembrando que o Islam depende da vertente, claro, mas várias interpretações do Islam proibem a representação de formas humanas, porque o ser humano foi criado por Deus. Então a sua imagem é divina, então homem ele não é capaz, ele não pode reproduzir essa imagem, só Deus tem esse poder, pode fazer isso. Em algumas outras falam da proibição de imagens de todos os seres vivos, de toda a criação de vina e que, focus dessa interpretação do Taliban, lembrando que essas proibições, essa visão religiosa, é origem por exemplo da arte geométrica, muito presente no Islam, arquitetura, monçumana. Na Turquia, a Rádio Axique foi proibida de operar depois de um processo, já que um convidado na Rádio em abril, no 24 de abril, cadata que lembra do genocídio armenho, falou em genocídio armenho, então as autoridades turcas fechar a Rádio por incitar o ódio e a hostilidade dentro da sociedade, lembrando que é o negacionismo do genocídio armenho. E para a gente terminar esse bloco, com uma notícia mais leve, recomendar que todos vejam o cachorrinho no topo da pirâmide quefre no Egito, um turista que estava fazendo, acho que para a pente, salve engano, filmou o topo da pirâmide e tinha um cachorrinho lá em cima, um caramelo, ramissez caramelo, não sei, não consegui pensar nada a útil. E assim, são 140 metros de altura, ou seja, não é uma subida relativamente tranquila, então muita gente questionando se não seria inteligência artificial, algo assim, o fato que o cachorrinho estava lá em cima de boa, lá no topo da pirâmide. Bem, agora vocês ficam com a coluna da professora Vivian Almeida. Olá pessoal, espero que vocêsjam todos bem, retomando aqui a coluna e mantendo a tradição de, normalmente, falar sobre o prêmio da pele de economia, hoje eu vou falar sobre o prêmio que agraciu darão a semóglo, o Simon Johnson e o James A. Robinson, basicamente pelo trabalho que eles fizeram tentando entender a desigualdade e especificamente, entendê-lo, porque as nações fracasam o título do livro do Assembleglo com Robinson, em que eles fazem uma ampla explinação sobre e caracterização sobre a trajetória de desenvolvimento das nações ao longo do tempo, e a grande tese, síntese e conclusão do livro é que os fatores, o fator que mais explicaria a distinção entre as trajetórias e os resultados de desenvolvimento entre as nações, seria a existência do que eles caracterizaram como instituições inclusivas e estrativas. A gente já falou algumas vezes sobre o Assembleglo aqui na coluna, mas só para relembrar, retomar o argumento, o livro dele que foi muito lido, é muito citado entre os artigos acadêmicos, enfim, na academia de um molde geral, não só restreta a economia, fala que as nações se desenvolvem a partir, se desenvolvem no sentido positivo, se tornam nações envolvidas, se elas desfrutam de instituições inclusivas, que seriam instituições que garantiriam direito de propriedade, a democracia, a focariam no bem-estar e na prestação de serviços que tornariam essa sociedade incluída no processo econômico, ou como a gente costuma aqui falar nessa coluna, a ideia de, do quanto as pessoas alcançam, tocam esse beneficiando o crescimento econômico, a gente, a métrica do PIB ainda é muito usada, mas ao longo dos anos tem-se entendido que o PIB é um indicador que não reflete as condições de vida da população e ele só se traduz no indicador positivo para a sociedade de modo mais bem distribuído, se as pessoas têm capacidade de alcançar esse PIB, de beneficiar com esse crescimento. Então, a ideia que as instituições inclusivas, elas criam uma sociedade em que as pessoas possam de alguma forma acessar ao desenvolvimento, ao crescimento e tem uma elevação de bem-estar. Ao passo que as instituições extractivas, elas refletem uma dinâmica, uma organização social, concentradora de poder, em que um grupo muito pequeno de pessoas trabalha para uma atenção desse poder e dessa concentração de renda. Então, o livro é permeado por a cedeia com uma série de exemplos, tem um exemplo bem característico que virou meio que referência, que é uma cidade que faz de vírus entre os Estados Unidos e o México e que você vê indicadores diferentes nos países, apesar de geográfica, culturalmente, seria muito parecido, os mais as instituições dos Estados Unidos ou se diferirem das instituições dentro do México, acabariam por explicar a trajetória diferenciada entre habitantes da cidade no lado mexicano e da cidade no lado norte-americano. Então, basicamente, essa é a ideia, obviamente ela não é sem crítica. Então, ela foi muito aceita, essa ideia explica bastante coisa, eu acho que a gente aqui, inclusive, reside num país em que a gente percebe, com bastante destaque, o poder destrutivo que instituições extractivas tem, as nossas disparidades salarias são muito altas, as disparidades entre as profissões são aventantes, as disparidades de renda são muito altas, e muitas das vezes a gente vê um conjunto de instituições que trabalha para a manutenção dessa desigualdade ao invés de discipla, ou se não de se padas, igualdade, tentar mitigar um pouco a sua dimensão. Então, a gente enxerga isso, mas algumas das críticas ao trabalho deles reside na não preocupação com a explicação. Então, quando, por exemplo, o livro vem destacando muitos exemplos de europeus, agressos de uma Europa em busca de uma condição melhor de vida e que se institui em colônia, que são de povoamento, no lugar de exploração, e por aí a partir daí desenvolve a ideia dessas distintas instituições e distintas objetivas, é parte da crítica trata de como eles não levam em consideração a brutalidade do colônia-lismo. Isso responde essa crítica dizendo, na verdade, eu queria entender qual a diferença entre as trajetórias do desenvolvimento, não estou essencialmente preocupado em distinguir o aspecto moral da colonização, se foi bom, se foi ruim. O que é uma marca dos estudos econômicos, tipo, que a gente retira uns juízos de valor e tentam explicar como as coisas funcionam, sem que necessariamente o porqueio processo histórico seja ali com o doctor dessas perguntas. Isso não reduz a importância do trabalho da semol, muito pelo contrário, isso, na verdade, enriquece e ao incorporar essa crítica, a gente passa a ter uma visão mais ampla, mais ampla ainda do que a explicação das instituições. O acermóbulo recentemente também já falei aqui na coluna, ele tem que se dedicar muito a tentar entender o impacto da inteligência artificial na produtividade, talvez pelo tom das explicações que ele procura para as desigualdades. O que é que as estruturas explicam e dimensionam as desigualdades existentes. Então, ele é uma voz talvez até adicionante, porque ele não acredita que o impacto vai ser tão intenso quanto algumas projeções têm indicado. Ele faz recentemente até publicou um artigo fazendo um cálculo de que, na verdade, 20% das profissões podem ser substituídas, têm um gancho de produtividade, enfim, ele vai fazendo os cálculos entendendo quais são os setores que são impactados, qual é a dimensão do impacto, quanto que somenta produtividade, no total seria algo em torno de 0,06% do PIB. Então, ele tem falado um pouco sobre a inteligência artificial e, como isso, afeta a produtividade, tem sido dedicado. É isso recentemente, eu comentei de um artigo dele muito interessante que saiu sobre como que, na verdade, parte e desse impacto da inteligência artificial ou de novas tecnologias está muito associado a como as firmas recebem essa tecnologia e como isso se distribui para aumentar ou não para o produtividade, para adurecer ou reduzir a desigualdade que tem muito a ver com o trabalho que acabou sendo um grande motivador do prêmio Nobel. Então, é um autor, são três autores do fundo, muito doce-móvel, mas, enfim, são três autores que contribuíram muito para um debate que tem ganhado força de tentar desassociar a explicação do desenvolvimento e da desigualdade, é pura e simplesmente pela desigualdade salarial, entendendo que um conjunto enorme de fatores acaba por influenciar e moldar a própria condução do país. Acho que isso também é um aspecto muito positivo do trabalho deles em que a gente passa a enxergar de uma forma mais ampla, porque, tipicamente, quando a gente estuda, uma literatura mais clássica, a gente tem muito a entender a desigualdade como uma desigualdade de renda, como uma desigualdade salarial explicada por diferenciais educacionais. Essa é uma desigualdade e é uma parte da história e que parte dos indivíduos, parte de como os indivíduos ele, o tanto que o nível educacional deles contribui para que eles possam não acessar níveis mais altos de renda. E a partir de trabalhos como o dele e vários outros são vários os autores que vão tratar das vários desigualdades, entender a estrutura, então só para se estar um excelente aqui no Brasil, Marcelo Medeiros, que falam muito sobre a desigualdade no topo da distribuição, ele o Pedro Ferreiro, enfim, são vários os autores, mas isso também abre um debate interessante sobre como essas estruturas elas contribuem para o aumento ou mitigação no caso da literatura do acermógulo da desigualdade. Essa é um trabalho que o sou super fan, algumas pessoas inclusive se eram que eles já deveriam ter ganhado o Nobel antes, mas mais do que merecido e destaca e a importância de fazer um resgate aos pais fundadores, os trabalhos origina que originaram a economia de que é tentar entender o funcionamento das nações, o acermógulo e companhia publicaram porque as nações fracassem e talvez um dos livros mais importantes da ciência econômica, que o digina ciência econômica é a riqueza das nações, então esse resgate para a gente entender de uma forma não puramente individual, mas assim uma estrutura em um funcionamento social, é super interessante a gente ver e ao longo do tempo e enfim, o Nobel sendo de nenhuma mais do que merecido e uma efetiva contribuição para a ciência econômica. É isso pessoal, uma ótima semana até semana que vem. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícia de Quarta-feira de 16 de outubro, Itália criminaliza a barriga de aluguel no exterior. Em outras palavras, impede que casais de pessoas do exus sexo possam buscar essa via para terem filhos. A barriga de aluguel é ilegal na Itália e agora o governo da Jorge Amelone expandiu essa proibição para punir os italianos que busquem esse tipo de serviço, por assim dizer, em países onde ela for legalizado. O governo da Jorge Amelone diz que isso busca proteger a dignidade das mulheres, porém o alvo é o de pessoas do exus sexo. Lembrando que o governo da Jorge Amelone é um governo conservador de um governo de um partido que foi fundado por fascistas e a defesa da família tradicional brasileira da Itália era uma das pautas da sua eleição. E falando em defesa tradicional e origens fascistas do fratélico de Itália, o governo da Jorge Amelone quer restaurar a ideia de uma pessoa poder ser reprovada no ensino escolar devido ao seu comportamento. A proposta é do ministro do educação, o de Josep Valditara, que é da Liga Nord, também de extremo direito. E no caso italiano, porque eu disse que também ligação com fascismo, porque foi o governo Mussolini que introduziu a nota de comportamento e a nota de comportamento não apenas como uma avaliação, mas também como a maneira de reprovação e de gerenciar punições. Ela vigorou até 1977, depois ressurgindo em 2008, o favorlida de novo e agora quer nem retomar. Pelo pouco que acompanhei do debate político italiano, a visão dessa coisa do comportamento, da nota de comportamento e de restaurar a autoridade ou professora e tal, é muito parecida com a visão de que algumas pessoas têm aqui no Brasil, especialmente pessoas mais velhas e normais de conservadoras, da antiga matéria, de educação moral e cívica, que tinha durante a ditadura, os anos 80, e que não, antigamente, de educação moral e cívica, isso é muito importante. Hoje em dia a sociedade foi buraco, por causa disso e tal. Eu quero lembrar para essas pessoas que a maioria dos políticos mais corruptos que vocês já viram na história brasileira, políticos e pessoas de outras ocupações e tal, que surrupiaram ali muita e muita grana, elas tiveram do que ação moral e cívica na escola, não adiantou muita coisa não. Então inclusive a memória pode estar me traindo, meu carmatias, mas eu lembro que um dos maiores defensores da educação moral e cívica em São Paulo era o Nicolau do Santos Neto, também conhecido como Islalau, e que para quem não sabe, ele embolçou, enfim, ele fez coisas, vou dizer assim, ele é apenas isso, ele fez coisas. Sabe aquele prédio grande ali na Avenida Marquei São Vicente, que é o tribunal justiça trabalhista, é totalia, a origem. Pois é, então assim, então essa coisa de romanticizar, enfim, questões de autoridade, em sala de aula, ou educação moral e cívica, tal, se você olhar para alguns países que tem melhor desempenho educacional no mundo, não tem nada disso lá, inclusive um abraço pro nosso ouvinte amigo Thiago Susenkind, talvez a pronúncia sob o nome dele seja errada para os culpas, que ele foi fazer, está estudando em Oxford agora, então parabéns para ele, inclusive ele me deu algumas dicas ali, sobre todo esse processo, está fazendo mestrado lá, e na verdade ele foi para lá para fugir do eventual rebaixamento fluminense, mas ele foi lá e postou nas redes sociais dele tipo, segundo a aula do mestrado em Oxford, tal qual que foi a leitura, Paulo Freire, mestrado em políticas públicas em Oxford, e fica esse debate aqui no Brasil totalmente vulgarizado sobre o Paulo Freire. Isso, só fazendo a mais rata, o prédio que eu me referi ao tribunal regional do trabalho. E ainda ali no Mediterrâneo, meu carmatias, temos duas notícias espanholas, uma delas é que a Suprema Corte, espanhola, manteve as acusações contra o procurador geral do Estado, Álvaro García, Fortis, já que ele teria revelado investigações, teria revelado detalhes de investigações contra o marido da Presidenta da Comunidade de Madrid, a Isabel Dias Ayuso, então teria encorrido ali numa espégear de tráfico de influência, e agora as acusações contra essa maconduta foram mantidas pela Suprema Corte. É a primeira vez que um procurador geral da Espanha é acusado criminalmente, e ele disse que não planeja renunciar. E no último sábado foi celebrado na Espanha, o dia da Espanha Ederá, que faz a lusão a chegada do Cristol V. Colombo As Américas, e que foi ressignificado nos países espanamericanos, então na Argentina é o dia dele repeto a la Universidade Cultural, na Bolívia é o dia da descolonização, temos o dia dos povos originários e do diálogo intercultural no perúbo, o dia da resistência indígena, negra e popular, nem carágua, enfim, mas é uma data importante no calendário espanhol, porque faz referência a alguns grandes feitos do passado, e nesse dia foi transmitido pela TVN, que é a rede pública de televisão espanhola, um documentário sobre uma pesquisa que ocorre desde 2003, na Universidade de Granada, com o DNA do Cristol V. Colombo, e foi revelado nesse programa, de que muito provavelmente o Cristol V. Colombo seria nascido na Espanha e teria origem judaica, que a origem genoveza dele seria uma forma de librar a inquisição espanhola. O que faz bastante sentido? Lembrando que ele estava a serviço dos chamados reis católicos, que na obra do Mickey é o patete aclarabela, o Mickey é o que só vou colô. Porque nos Estados Unidos é o tal do Colombo's Day, né? Bem, notícia de ontem, quinta-feira de 17 de outubro, que enrarealiza impeachment de vice-presidente por corrupção. A gente comentou no programa passado ou retrasado, acho que foi no passado, que ele, o rigate gacha-gaya, estava na Berlinda, e agora ele foi primeiro, ele foi condenado por corrupção, e depois da condenação o Parlamento Kenyano impitimou o vice-presidente. Tem dois detalhes, né? Ele diz que ele é inocente e que se trata de uma perseguição política, porque ele e o presidente William Ruto romperam, especialmente depois dos violentos e mortais protestos que nós tivemos no Kenyano. E segundo, ele foi impeachment enquanto estava no hospital. Ele não testemunhou, em sua própria defesa, porque um pouco antes da sessão, ele passou mal e foi internado com fortes dores no peito. Então, a sessão do congresso foi suspensa por dois dias, porém não esperaram ele ser liberado do hospital para retomar a sessão, e então ele foi impitimado pelo Parlamento enquanto estava no hospital, depois de ter sido condenado por corrupção. Ainda no continente africano temos algumas outras notícias, começando pela República Santa-Africana, já que foram reveladas denúncias de abuso sexual e exploração em relação a membros da minúsca, que é a missão multidimensional integrada das Nações Unidas para a estabilização da República Santa-Africana, que foi estabelecida em 2014, depois da deposição do exitador Francois Bozize, pelo rebeldes da Celeca, e temos aí essas denúncias, principalmente relacionadas a soldados provenientes do Burundi, do Gabão e da França, desde ali de 2015. Da República Santa-Africana vamos para a Líbia, onde os jogadores da seleção Nigeriana ficaram mais de 12 horas em um aeroporto abandonado no norte do país, enquanto estavam esperando conexão para a região de Benghazi, onde enfrentariam a seleção local e acabaram boicotando o jogo em denúncia a federação Líbia, no que seria uma represália, já que a seleção Líbia jogou na semana anterior, numa cidade ao sul da Nigeria, mas ficou esperando por um transporte em lagos, eles haviam chegado ao país por lagos, o jogo seria em Uio, que é uma cidade como eu falei ali na costa do Atlântico, que conta com um aeroporto internacional, então o avião que havia sido fretado pela seleção Nigeriana foi desviado em Benghazi e acabou parando em Baida, uma cidade que está localizada cerca de 200 quilômetros de Benghazi e que as autoridades locais não garantiriam a segurança dos Nigerianos pela via terrestre, então eles acabaram denunciando essa situação para a confederação africana de futebol e que deu razão para os Nigerianos, então vamos ver como vai ser o desenrolar dessa história. E por fim tivemos diversos protestos por Moçambique, já que os candidatos presidenciais pelos partidos de oposição denunciam a Frelimo por Fraude Eleitoral no pleito que ocorreu no penúltimo final de semana, e inclusive a sede do partido Podemos, que tinha como candidato o venâncio Monde Lanic, que acabou saindo da renamo para essa nova legenda, ele que é um engenheiro e banqueiro, acabou sendo cercada pela polícia da República de Moçambique na última quarta-feira de 2017 na província de Nampula, ele que acabou liderando uma marcha nessa região. Outra notícia de ontem quinta-feira de 2017, tribunal de Bangladesh em It mandado de prisão contra a ex-primeira em Júlio e a Gosta de Bangladesh solicitou a prisão de 46 pessoas, incluindo a ex-primeira de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de 2017 na regra de no queiro dos pobres e novos da paz, então vamos aguardar mais sobre isso, mais repito muito improvável que a Índia entrega sua aliada pra ser julgada. A baixa o volume, porque ela vem breaking news. Putin anunciia que não virá o rio para a cúpula do G20. Então, nós teremos agora nos dia 22 a 24 de outubro a cúpula dos bricks na Rússia. Vai ser realizada na cidade casã, capital do tartarstão e que durante um tempo o time de futebol da cidade recebeu muito dinheiro, o Rubin casã. E nos eventos que antecedem a cúpula dos bricks com ministros, com foros empresariais, o putin hoje estava em um desses eventos falando com a imprensa e ele disse que o G20 é um fórum útil no geral quando não é politizado. Minha possível idade prejudicaria os trabalhos. Então ele disse que não pretende vir, ele disse que tem uma boa relação com o Brasil e ele disse que a negativa da viagem não teria ligação direta com o mandado do TPI. A gente sabe que não é necessariamente isso é verdade, porque e aí o que acontece é possível que o governo brasileiro tenha conversado com o governo russo sobre ausência do putin. Por que? Porque o Brasil é uma federação. Então isso significa que, devido a maior parteção de poderes, é possível que algum representante do ajudiciário, algum juízo, o juízo federal pudesse determinar, solicitar a prisão do putin. Comprindo as decisões do Tubers e Bribobobobó… Claro, a gente pode discutir se algum juízo poderia fazer isso pra entria aspos aparecer, pra… Ofса, essas são outras discussuícias. O fato é que legalmente haveria base, preci pedido, e legalmente, não teria como o governo brasileiro impedir completamente, garantir completamente, que seria uma visita tranquira, que seria uma visita que não teria um constragimento, algum desgaste político interno. Porque mesmo que o governo brasileiro assinasse um acordo com o governo rúso ou decretasse um salvo conduto prévio, alguma coisa assim, no mínimo dos mínimos, e até depois, gente, pessoas comentando na imprensa, senhora só, cabe surdo, o governo lula, deixou o putin, que é um criminoso procurado pelo TPI, vir para o Brasil e tal. Então, eu estou em parte analisando e em parte palpitando. O que eu vou falar agora não é uma informação, é palpítima. Eu considero perfeitamente plausível que o governo brasileiro conversou com o governo rúso por canais estroficiais, falando, putin, fica a assistir um óculos no gelo aí, porque vai encher a paciência, entendeu? Vai ser muito trabalho, a gente não tem como garantir e tal. Então, assim, todos os elementos. Então, o que a gente comentou, a gente insinui a viagem à Mongolia, anteriormente, no programa tal, agora, hoje, o putin confirmou que não vem. O lula, inclusive, vai viajar a Rússia, em um avião, Cacetrinta da Forcera Brasileira, que é o maior avião da Forcera Brasileira, que é o mesmo tipo de avião que está fazendo as repatriações do líbano, só com avião que não tem as adaptações para autoridades, não tem gabinete, não tem esse tipo de coisa. Por que consideraram que o uso do avião presidencial, depois daquele incidente no México, seria muito complicado, muito perigoso. Lembrando que o avião presidencial brasileiro, inclusive, tem uma autonomia relativamente reduzida. Então, tem essa questão. Segundo a imprensa internacional, a Rússia vai na CUPL do Briggs pressionar mais pelo fim do uso do dólar no comércio bilateral entre os países. O Brasil é um ator importante nisso, porque o Brasil compra fertilizantes, compra combustíveis da Rússia. Então, o Brasil e Rússia abandonaram o dólar no seu comércio, não seria algo tranquilo, não seria algo fácil, seria que crer ali uma espécie de câmera de compensação, alguma coisa do tipo. Vamos aguardar. Falando em Brasil, meu caro Matias, foram divulgados mais detalhes da nova base militar dos Estados Unidos e Brasília. Quero dizer, a nova embaixada dos Estados Unidos e Brasília. Brincadeiras à parte, tudo embaixada tem um aspecto de inteligência, como a gente mencionou. A construção vai custar cerca de 13 bilhões e meio de reais, e vai ficar pronta em 2030, a nova embaixada dos Estados Unidos, em Brasília. Falando em G20, meu caro Matias, e já transicionando pro próximo assunto, o Raviér Millei enviou uma carta, a matéria da nossa querida Maíara Paixão, dizendo que virá-se em ao G20, no rio de Janeiro. E quem sabe, o Chadriz Erbáu está lá. Vamos ver, ainda estamos vendo. Mas o Raviér Millei confirmou a presença no G20. Então, teremos encontro Millei e Lula, na Cúpula do G20, no rio de Janeiro. Falando em relações brasileiras de Argentina, o ministro Alexandre de Morais, do STF, determinou a extradição de 63 brasileiros que estão na Argentina e que são investigados por participação nos atos golpistas de oito de Janeiro de 2023. Eles estão foragidos na Argentina, e muitos deles, inclusive, solicitaram alguma forma de permanência na Argentina, vamos ver como é que vai ser a resposta do governo argentino. Esse o governo argentino vai bater o pé, e isso está ligado às relações Millei Bolsonaro, a retórica do governo Millei de defesa da liberdade. Eles não fizeram nada demais, eles estavam protestando livremente, não vamos estraditá-los. Ou se os laços econômicos políticos vão falar mais forte e Argentina vai estraditar essas pessoas. E aí, nós temos também algumas notícias da Argentina, né, meu carmatias? Isso, começando por uma notícia que nos foi enviada pelo ouvinte de longa data, o Juan Funes, já que diplomatas argentinos, em uma apresentação para outras representações diplomáticas no país, apresentou uma apa em relação à exploração minera na Argentina, e nesse mapa não constavam as malvinas, o que gerou bastante ruído, já que estavam presentes diplomatas britânicos nesse encontro. Ainda em relação à Argentina e o Reino Unido, o Raviar Millei recebeu nessa semana o ex-primero ministro britânico, o Boris Johnson, e ambos foram fotografados no balcão da casa rosada, o que também não pegou bem para o atual presidente argentino, dado o simbolismo dessa foto. E no encontro, o Millei pediu que o Boris Johnson é o terceiro por ele para tirar uma foto com o Mick Jagger. E o Boris Johnson estava presentes na Argentina porque ele está fazendo uma tournée de apresentação do seu último livro chamado Anliixe, que trata da sua passagem ali por Downing Street. E por fim, o governo Millei está numa queda de braço com a associação de futebol argentina, a afa, já que, nas últimas semanas, o presidente do Probeatletico Tajeres, o Andes Fasse, e que foi um dos criadores do grupo Patuca, e é um aliado do Ravi Armilei, foi suspenso após acusar o atual presidente da afa, o Tic-Tapia, de arbitragens parciais. Isso porque o Tajeres acabou sendo eliminado pelo Boca Juniors, nas quartas de final da Copa Argentina, a competição que não tem a utilização do Var, e disse que as arbitragens favorecem o Boca e outras equipes, consideradas grandes, na Argentina, lembrando que o Tic-Tapia é ligado ao Barraca Central, mas é torcedor do Boca Juniors, declaradamente. E daí, o governo Millei enviou funcionários da inspeção geral de justiça da Argentina para acompanhar a última Assembleia da Afa, que acabou ratificando a reeleição do Tic-Tapia, e essa última Assembleia acabou sendo antecipada, justamente porque o único opositor do Tic-Tapia era o Andes Fáceo, ele contava com o apoio do ex-jogador Ruanse Bastianveron, que é o atual presidente dos estudiantes de La Plata, e ambos são os presidentes que defenden o modelo de sociedade anônima da esportiva, que foi uma das bandeiras de campanha do Ravi-Millei, mas são vozes solitárias ali na Assembleia da Afa, e o Tic-Tapia acabou sendo eleito de forma unânime para continuar o seu mandato à frente da associação de futebol argentina. Então, mostra aí esse tensionamento entre a Afa e o governo argentino, e eu e meus colegas do podcast Meio Campo, acabamos explorando mais esse tema na última edição que saiu nessa sexta-feira dia 18 de outubro. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do rúbolo, do real e nem do peso argentino. Bem, Felipe, o pion isolado dessa semana vai para a organização que ficou a cérfola, mas como a gente apontou, não por muito tempo. O pion isolado vai para o ramás pelo Bac, pela derrota, da morte do seu líder, uma derrota que perverbera em diversos campos, tanto no simbolismo político, quanto na própria estrutura do grupo. Então, o pion isolado não tinha como não ir para o ramás essa semana, e o simuar foi de tobogã para o colo do capeta se encontrar ali com seus novos vizinhos. Bem, e o pion promovido vai em dose típlana. Pion promovido vai para os laureados com nobel de economia, que não é nobel, mas a semana passada, sempre coloco os laureados com o nobel, nopeão promovido. Então, vai para o James Robinson, Simon Johnson, e aí a aula de pronúncia da nossa querida Monique Sorrathevsky, que fala Turco, a Demoloo, que o nome significa Filho do Persa, ele quer Filho de Armenios, inclusive, ele é etnicamente armênio, então os três laureados com o Nobel de Economia, e o James Robinson, inclusive, que foi bem vocal, em dizer que os problemas da América Latina estão ligados à exploração e roubo do período colonial. Bem, passamos agora para as dicas culturais. Filipe qualquer recomendação para os nossos ouvintes inmeados de outubro. Então, meu carmatias, nessa semana tivemos dois falecimentos na cultura brasileira, o humorista Aritoledo e o publicitário Washington Oliveito, Washington Oliveito, que é além de ter sido um dos maiores publicitários brasileiros, senão ou maior, ele era também uns mais conhecidos corintianos, e ele fez parte do processo da construção da democracia corintiana durante a ditadura militar. Então, a minha recomendação, mesmo sendo pômerense, é o documentário democrací preto e branco, que é um momento importantíssimo na nossa história, é um dos tímis mais importantes da história do futebol brasileiro, e além disso, é um ótimo documentário e ele é um dos personagens dessa história. Bem, a minha dica cultural vai em homenagem ao centenário do professor Aziz Nasib Habsáber, é citata de um artigo que ele publicou na vigésima terceira edição do boletim paulista de Geografia, em 1956, chamado A Terra Paulista, no qual ele analisa as bases físicas da Geografia paulista. Então, para quem se interessa pelo tema, é um prato cheio, aí uma obra bastante importante aqui, para a pesquisa no estado de São Paulo. Felipe, temos recados nosso ouvintes, considerações finais? Bem, mando um abraço primeiro pro nosso querido Carter, do S.D.F.L.O.C, que essa semana viralizou, devido a matada no peito dele, e para quem não sabe, o Carter que batizou o quadro Gambito da Dama, inclusive. Ele era nosso ouvinte, mas agora ele está com muitos compromisos, agora sigo ele no Instagram, ele está no instale diferente, é impressionante, eu acho que ele tem um jatim. É, mas eu corrigo aqui o Luis Roberto, porque o Carter não é Santista, ele torce para o outro time. Polêmicas, polêmicas. Mandar um abraço para a Mariana, que fez um ano de vida no último dia 16, e é nossa ouvinte, por conta dos pais, Amanda e Alisson, aqui de Minas Gerais. Também mandar um abraço para a Gláusea, que foi muito carinhosa com o nosso trabalho, você também receba muitos abraços, muito carinho das pessoas que tiveram na FMEG ontem. E a Gláusea pediu um, para mandar um recado, para o Céacidistas, com mais de 40 anos, dizendo que o Tamaratista era um lugar melhor com eles lá dentro. Um abraço também para o nosso tradicional vinte Eduardo Cornánis, o bombeiro psicólogo, que mandou um presente, uma carta muito gentil, muito carinhosa, e havia a companhera dele, a Débora Caselato, já que ele não pode comparecer ao evento. Um abraço também para o Juliano Augusto, que comentou lá no site, por João Maia, que comentou que os tratores marindra são muito presentes aqui no Brasil, de origem indiana. Um abraço também para o Rafael Vinichos, para o Alexandre Bonfin, que disse que você acertou 5, quando lembrou de uma jornalista aglobo, porque a Isabela Escalabrine foi jornalista da Globo durante muito tempo. Ah, tá, não é a Iuzi. É a... Eu com a camincoa fundi, então. Um abraço para o Victor, para o Rogério Soares de Souza, para o Leandro Mendes, para o Felipe Barcelos, e para o nosso queridíssimo Aquila Nogueira, nosso companheiro da Faculdade de História. Fica aqui um salve também para o Caio Palum de abril, meu colega ali de Lado B, não pode caixe, o time de futebol de veteranos da FFELAX, ele que disse no último programa que tem ouvido a gente em blocos, então fica aqui o agradecimento pela audiência, pela companhia em campo. Bueno, a música de encerramento vai homenagem a banda pionera do rock uruguai, Lose Racundo, escúgio lançamento do seu primeiro álbum, completou 60 anos, chamado Stop. Então, eu acabei escolhendo um Lado B, deste LP, chamado Guitar Tango, em homenagem aí, a banda que marcou época, não só no país sítio, mas em outros países espânicos, lotava estados aí, pela América Latina, e depois alcançou muito sucesso, principalmente com os temas, e lajuve a quecai, e, principalmente, por tomô, que faz homenagem à cidade homônima chilena. E antes de você votar música, eu quero que eu vinte se pergunte, onde mais ele conheceria sobre a banda pionera do rock paraguai, senão com o Matias. Uruguai. Uruguai, ok. Do mesmo jeito. Então, encerramos aí ao som dos iracundos.