 O Podiqueche que você ouve agora uma produção da Centra ou 13. Começa agora ao Chadreis Verbal. Bom crepúsculo ouvintes da Centra ou 3. Está começando mais o medição do Chadreis Verbal. A sua revista semanal de política internacional em formato Podcastal. Meu nome Matias Pint como sempre estou ao lado dele. Meu amigo e companheiro, Felipe Nobre Figueiredo, o homem por trás do tabuleiro. Olá meu caramatias, Olá todos nós ouvintes, o mundo que nos ove nos prestigia, nos divulga nos solero, nos amo, nos deseja. Desqui nos odeia, mas não nos tira dovido, chegando aqui o programa de número 403, especial G20 no Brasil 2024 na cidade do Rio de Janeiro. Já fico o disclaimer que está grande. Pois é, então assim, começar agradecendo todos nós ouvintes porque eles que permitiram a gente fazer esse trabalho, eles que nos incentivam, que nos dão força para continuar e fazem com que portas sejam abertas para a gente. Pedir pros uns ouvintes compartilhar, advogar esse programa quando ele sair e com aqueles disclêmers, que é muito longo, mas aprovido por parte, este é a minutagem no site, etc etc etc. E eu e o Matias nós temos muitos defeitos, mas em gratidão é um que a gente evita-se. Então a gente tem que fazer alguns agradecimentos aqui, mandam abraço por nosso querido Tulio, que a gente conheceu ele pessoalmente, lá no painel da Nati Finanças, no Cria G20, um abraço para Raquel Sepúvida do Palas do Planalto, que coordenou ali o meu processo da credencial, inclusive, para poder cobrir a Cúpula dos líderes, um abraço para o meu grandíssimo amigo João Egino de Plomata, já com vários anos de estrada, uma das pessoas mais gênerois que eu já conheci, um abraço para Ana Maria e para Marina da Secão também, um abraço para Patricia Camargo, também de Plomata, que entrou recentemente, foi minha luna, e assim como José Martins, Gabriel Iúrio, Gibran, os três oficiais de chancellaria, aprovados no último concurso, agradecer também todo mundo que veio tirar foto com a gente, mandam abraço por Santiago da Organização dos Estados Ibero-americanos, que quer convidar eu e o Matias para alguns eventos, mas provavelmente algum que não tem o líder tribal espanhol junto, que assim não vai ter climao, mandam abraço para o nosso queridíssimo Lucas Padilha, que fez coordenou um trabalho excelente, vocês vão ver uma entrevista com ele, Antônio Mariano, também, e Jorge Acosta, Susanne Verso, Marcelo, Ana, todos eles fizeram um trabalho sensacional, mas a gente não pode não destacar o nosso amigo, agora amigo ouvinte, que também trabalhou pra cacete, pra caramba, nosso Felipe Valente Munis, que trabalha justamente com a equipe do Antônio Mariano, a equipe do Lucas Padilha, ali o gabinete do prefeito Eduardo Pais, então... Abreu todas as portas imagináveis, não nos possibilitaram muito do que a gente fez, agora porque assim, algumas pessoas podem até torcer meu nariz, falar, vocês estão puxando saco dos caras, a gente está agradecendo, porque a gente, por mais que o Cháderes Erbal, o Gtn nome, e tal, maior parte do tempo o Cháderes Erbal é eu e o Matias, então assim a gente... A divulgação foi sempre no Boca Boca, né? Isso, então assim, não é que a gente tem um, vai ter uma equipe enorme, a gente vai ter verbas pra fazer, levar uma equipe ao Jazira, ao Jazira emitiu, acho que 40 credenciais pra culpa dos líderes, porque tem o Temo, o Temo, o Temo, porque tem que ir para a B, tem equipe em inglês, né? Então assim, a gente não tem a equipe do Jazira, então a gente tem... Nós somos os nossos próprios produtores, né? É, então a gente tem que agradecer, sim, essas pessoas, porque elas dedicaram parte do seu tempo pra nós e pra vocês, então assim, ficam abraços realmente de muita gratidão pra essas pessoas, isso não impede a gente, claro, de fazer as perguntas difíceis, de fazer provocações, até porque fica lá todo mundo sendo barrista, sendo que o Padila nem do Rio é. Mas então, um abraço pra todos eles e obrigado pelo trabalho, o cuidado que eles tiveram com a gente. E antes de passar pro primeiro bloco, eu vou fazer um convite agora na apresentação que eu tinha feito nas duas últimas edições, no encerramento, pra aproveitar quem tiver ouvindo o programa logo que ele saía, né? Daí, deve sair no final da quinta-feira ou no começo da sexta-feira. E na própria sexta, eu chego em Porto Alegre e já às nove da noite, eu descotecarei lá no milonga, na travessa venezianos, 38 no coração da cidade-basca. Então, quem for nosso ouvinte, aí da região, né? Metropolitana de Porto Alegre, ficou convite pra colar lá, lembrando que a entrada é franca, você só paga o que consumir e dá pra ouvir o som ali da travessa mesmo. Então, porque até o salão não é tão grande, então ficou novamente aí um abraço pro Pepe Martini pra toda a equipe do milonga, por abrir as portas novamente para o meu sete. Eles são milongueros? São milongueros, eles são terríveis, amiga. Bem, sem mais delongas, passemos para o primeiro bloco dos três giros de notícia. Giro de notícias. Notícia do sábado retrasado de a nove de novembro, conselho de segurança da ONU, Sanciona Generais do Sudão. Lembrando que as sancões do Conselho de Segurança da ONU são as unicas sancões vinculantes pra todos os países. Quando Estados Unidos sanciona alguém em um país, ninguém tem obrigação de cumprir. Muitos países vão cumprir, claro, porque se nos Estados Unidos vai, e falou, olha só, você está violando nossas sancões, então vamos sancionar você também. Mas as sancões do Conselho de Segurança são multilaterais e são vinculantes pra todo mundo. E agora, dois generais que fazem parte das forças de apoio rápido foram alvo dessas sancões por participação em abusos e violações de direitos humanos. Vamos aproposta dos Estados Unidos e que inclui banimento de viagens e congelamento de bens e propriedades. Então, agora, por exemplo, se um desses dois generais tenta pegar um voo pra algum lugar, ele não pode entrar nesse outro país. Isso não significa que ele será preso, isso significa que ele não pode entrar, então, um banimento de viagens, é uma sancão administrativa, não é um pídeo de prisão que aí seria emitido pelo TPI pelo Tribunal Penal Internacional. Certo! E aproveitando que estamos no Sudão, Felipe, ficou abraço aí pros amigos do Ponta de Lança, já que a seleção Sudanesa conseguiu a classificação nessa segunda-feira após em parte sem gols contra Angola para a fase de grupos da próxima Copa africana de nações. O Sudão não disputava a competição desde 2021 e também lidera o seu grupo nas eliminatórias para a Copa do mundo. E? E? E no chade tivemos mais um confronto na região do Lago Chade envolvendo tropas do país e integrantes do grupo Boco-Rara. Então tivemos 15 soldados mortos, 32 feridos e cerca de 96 terroristas mortos do Boco-Rara. E na Somália, o governo do Estado de Júbalândia, suspendeu a sua cooperação com o governo federal, afirmando que o governo federal está desrespeitando autonomia regional devido a Copa do Norte de Avalonção. Devido a atenção envolvendo alguns dos clãs da região. E essa notícia é interessante porque a gente nós estamos vendo um processo internacional de normalização do governo federal da Somália, que é importante, que é bom. Porém, nós ainda temos, sim, muita instabilidade interna na Somália. Então essa normalização da República Federal Somália não necessariamente ela pode ser feita numa velocidade muito grande infelizmente. Notícia da segunda-feira da semana passada de 11 de novembro, ditador da Zerbaixão, abre copi afirmando que petróleo é presente de Deus. Então é um discurso muito complicado, muito perigoso, porque você vira e fala, olha só, temos que combater as mudanças climáticas. Não, petróleo é um presente de Deus, a gente tem que usar o presente de Deus. Então assim, mas como qualquer presente você tem que saber utilizar direito, entendeu? Não é porque seu padrinho te deu uma bola de futebol oficial do brasileiro, que você vai chutar ela na cara dos seus pais, o que você vai quebrar a janela da vizinha. Então assim, mesmo que você ganha um presente, você tem que saber utilizar direito as coisas. E o ditador Aliéve também falou no discurso de abertura da copi, da conferência do clima, se vangloreou do processo de limpeza étnica que ocorreu inagorno o carabac no ano passado. E nesse sentido, inclusive, nós tivemos dois episódios de tensão no Azerbaijão envolvendo políticos dos Estados Unidos, meu carmatias. O deputado Frank Palon, que visitou a região de Nagorno no carabac, quando a comunidade Armenia ainda residia ali, ele foi hostilizado por diversas pessoas na entrada da copi no Azerbaijão. E ele disse que, se não fosse pela segurança contratada pela embaixada, eu teria ido parar no hospital. E ele disse também que sabemos que qualquer manifestação para ocorrer aqui precisa de autorização do governo, ou seja, basicamente dizendo que o governo do Azerbaijão que incentivou essa turba a utilizar-lo. E o senador Sheldon White House na copi afirmou que a ditadora do Azerbaijão precisa soltar os prisioneiros políticos armenos e que os armenos têm direito de retorno a sua terra ancestral. E nesse sentido, recomendo a leitura da matéria da Isabel Seta no nexo, da copi 29, as ações do Azerbaijão contra jornalistas e ativistas. E que dialoga muito com o que a gente tem falado aqui, né? Porque a Azerbaijão quer realizar a copi 29. Quis realizar a copi 29 para limpar um pouco mais sua imagem, mas, no fim das contas, acabou colocando uma lupa gigante sobre os abusos que eles mesmos comem. E claro que, ao final da copi, a gente, como sempre, vai encher a paciência da nossa querida na talianterstel para comentar esse assunto e também comentar a questão do campo de vaca-murta numa perspectiva ambiental. E, outra notícia sobre isso, meu carmatias, que a Austrália e Turquia estão aí brigando nos bastidores para ver quem vai cediar a copi de 2022. Lembrando que a Austrália é extremamente dependente de Carvão Mineral, quer explorar petróleo ali perto do Timor Leste, a Turquia quer explorar petróleo e gas no Mediterrâneo oriental e é a principal viabilizadora das exportações. E também dos abusos direitos humanos nas irbajão. Então, está tudo em casa. Tudo em casa. Notícia da quinta-feira da semana passada de 14 de novembro, partido comunista do Sirilanca consegue maiorir a qualificada no Parlamento. Lembrando que a maioria é qualificada ou supermauria, quando um partido tem dois terços de uma casa legislativa, que normalmente é o critério para reformas constitucionais e muitos modelos, por exemplo, no caso do Brasil. E o Partido Nacional Popular, que é o Partido Comunista do Sirilanca, basicamente, liderado pelo Anura Kumara di Sanaiake, que foi eleito presidente do Sirilanca. E depois de ser leito presidente, ele determinou novas eleições legislativas para que o Parlamento refletisse esse novo cenário político do Sirilanca. E eles conquistaram 159 cadeiras, no caso são 225, ou seja, mais de dois terços, e 61,5% do voto popular, meu carmatismo. Isso é um número enorme para uma eleição legislativa. O comparecimento eleitoral foi de cerca de 69%, 7% a menos do que no pleito anterior, e em segundo lugar, com 40 a centros, ficou um partido de centro, que vai ser a principal oposição de sejam a política do Sirilanca, espelha um pouco o sistema político britânico. O maior partido que não está no governo é a liderança da oposição. Agora, curioso que o partido da frente popular do Sirilanca, que é o partido... Mas fala a Chega ou cabinet também? Não sei, boa pergunta, mas eu sinceramente não sei, que ao partido conservador dos irmãos Raja Paxa ficou com três cadeiras e três por cento dos votos. Eles perderam, gente, 142 a centros, e isso significa 55% dos votos a menos do que antes. É uma derrota esmagadora da família mais tradicional da polícia. Ainda no Oceno Indico, meu caro Matias, também tivemos eleições nas ilhas Maurício. É uma abraço a todos nós o ouvintes mais Maurício. E a oposição do partido trabalhista, ou seja, o partido de esquerda do país, ficou com 61% dos votos, então com que sou 60% das 62 cadeiras, já que pela distribuição nos estritos, teve essa vitória, então, avassaladora da oposição. E ainda no Oceno Indico, no Paquistão, no último mês, 1.8 milhão de pessoas foram hospitalizadas devido à poluição. As escolas tiveram que parasalas, tiveram os feriados, então assim, e vem gente dizer que não, que está tudo bem, que não tem nada acontecendo. Também na quinta-feira retrasada, Human Rights Watch denuncia que Israel comete crime de guerra e limpeza étnica em Gaza. Essa denuncia veio da Human Rights Watch, que é uma das mais respeitadas organizações do ramo, que lida com direitos humanos, e eles não utilizaram o termo genocídio, porém, eles afirman que as ações esraelenses congruem para a definição de limpeza étnica, e que está ocorrendo uma transferência forçada de população. O relatório tem 154 páginas, e pode ser, obviamente, baixado e lido por qualquer um que se interessar. Falando ainda de Gaza, o príncipe da coroa herdeiro do trono e na prática mandatário da raba saudita, Morrame do Bim Salman, ele cedeou, R.A.C.O. a CUPLA CONJUNTA da Liga Árab, da Organização de Cooperation Eslâmica, e ele rejeitou categoricamente o genocídio cometido por Israel na faixa de Gaza. Lembrando que são conjuntos separados, mas que tem uma grande zona de intersecção. Isso, das duas organizações, e que não é a primeira reunião conjunta que eles fazem desde o dia-ci de outubro. Essa declaração é interessante porque a primeira vez que a raba saudita via ele ou são ministérios de relação a esteriores, usa o termo genocídio para se referir ao que está ocorrendo em Gaza. E o que pode comprometer ainda mais aquela possível normalização de relações entre a raba saudita e Israel. O Papa Francisco disse também essa semana que as alegações de genocídio em Gaza precisam ser investigada cuidadosamente para determinar se encaixa nessa definição formulada por juristas e que acima disso tudo a uma fome que atinge nossos irmãos e irmãs palestinos e a necessidade de entrada de ajuda no território. O Harats, como os principais jornais relenses e o principal de uma linha editorial à esquerda, público editorial no último dia 10 chamado a limpeza étnica de Netaniarro em Gaza, está aí para o mundo inteiro ver. Então, o Harats usou esse termo no editorial. Essas quatro notícias em seguida, Ruma Wright's Watch, em preença do próprio Israel, o líder da raba saudita e o Papa Francisco, das retas do que o Papa Francisco não tem nenhuma divisão de tanques, como diz o caoso, uma vez o Papa teria condenado as ações suviéticas e o Stalin, Résalenda, pera um toascentar, mas quantas divisões o Papa tem? O Papa não tem obviamente nenhum hard power, porém é uma das figuras talvez de mais soft power de plomacia mundial. Então, assim, são quatro notícias em seguida que mostram como o governo Netaniarro ele aposta todas as fichas do governo Trump, porque eles estão encerralados pelo resto do mundo, porém apenas os Estados Unidos importam. Então, vamos esperar o governo Trump e a gente vai falar do gabinete Trump, outras notícias ligadas à Gaza, meu caro Matias, nós tivemos ataques aéreos esreileenses contra a região de Beitala Ria, que deixaram pelo menos 50 pessoas mortas, e tivemos também ataques aéreos que teriam matado um dos líderes da girada de Slâmica Palestina, o Muhammed Abu Sakil, as forças esreileenses afirmaram que ele foi morto em um outro ataque. Já o próprio Hamas afirmou que 20 palestinos foram mortos numa operação do Hamas contra gangues que estavam saqueando com boios de ajuda humanitária. Essas gangues formadas por palestinos dentro de Gaza, essa nota é do próprio Hamas. Porém, o Hamas sofreu dois possíveis revéssis na sua representação internacional esta semana, porque o governo dos Estados Unidos viu o departamento de Estado, já teria comunicado com a Turquia por canais de diplomacia, que a Turquia está com relações muito próximas, está legitimando demais o Hamas, digamos assim, e que isso não está sendo bem visto, e o Qatar disse que não vai mais sediar as conversas entre Hamas e Israel, afirmando que não há boa vontade de se encerrar de nenhum dos dois participantes. Na prática, isso pode significar uma eventual expulsão do escritório do Hamas no Qatar, que é o escritório internacional do Hamas. Já tem mais de décadas isso, duas décadas isso. O governo Netanyarro disse que palestinos que entregaram, que contribuírem para a salvação de refém, para o resgate de refém, ele ofereceu uma recompensa de 5 milhões de dólares por cada refém resgatado, então ele quer fornecer incentivos para que palestinos que estejam mantendo, ou colaborando para manter esredenses como refém entregar essas pessoas. E notícia de hoje, quarta-feira de avinte, tivemos mais uma tentativa, mais uma resolução que pedia por uma tregua imediata em Gaza, sendo vetada pelos Estados Unidos no Conselho de Segurança da ONU. E antes de passar, pro próximo bloco, Felipe tem um recado dos nossos parceiros da Alura. Exatamente, meu caro Matias, e preste bem atenção nesse recado, especialmente dependendo da data que você talvim. A Alura, a maior escola de tecnologia do país, ela poxa de reserval, participou em possibilitar a nossa cobertura do G20, e nós temos dois recados, já que não teve programa semana passada. Então, o seguinte, se você tiver ouvido esse programa logo que ele saiu até o dia 24 de novembro, vai se inscrever agora na lista VIP da Black Friday da Alura. Você se inscreve de forma gratuita, e aí recebe as novidades em primeira mão, e vai ter acesso a bonos exclusivos para impulsionar sua carreira. É a melhor forma de ficar por dentro de tudo que vai rolar na Black Friday da Alura e não perder nenhuma oportunidade. Agora, se você tiver ouvido esse programa entre os dias 24 e 29 de novembro, você vai direto conferir a Black Friday da Alura, que é o maior desconto do ano, até 50% de desconto na sua matrícula, uma oferta com tempo limitado. E se você fizer matrícula durante a semana da Black Friday, você garante até 50% de desconto para aproveitar tudo o calor oferece. Vamos lembrar que, com uma única matrícula, você tem acesso a todos os cursos, programação, frontend, data science, mobile, inteligência artificial, inovação, gestão, e os descontos estarão disponíveis nos planos, plus, pro e ultra, e só durante a Black Friday, vocês vão poder aproveitar os planos de 24 meses, que significa mais tempo de estudo, mais conteúdo, mais cursos, pagando menos. Então, obrigado à Alura, valeu a Alura por apoiar o Chadrizer Ball, e confiram o nosso link lá no site ou nas redes sociais. Felipe, eu acho que são os programas mais atípicos que a gente já gravou. Por isso é um especial do G20, então é o seguinte, pessoal, nós realizamos no total 9 entrevistas no Rio de Janeiro. Sim, vocês ouviram direito 9 entrevistas. Então, a gente vai ouvir uma conversa com Antônio Mariano, coordenador especial de alações transicionais e cooperação da prefeitura do Rio, que é uma tia participamos, depois, gente, eu e uma tia, a gente conversou com o vice-prefeito de Brampton no Canadá, que é, pessoal, a cidade com maior proporção de pessoas do Sudá-Asia. Então, a gente conversou sobre 6, a gente conversou sobre relações com a Índia, conversando sobre transporte público, o Matias School apentando do Morista, que ele adora, tá? O Inoff foi o mais legal, porque o Matias e o Prefeit Singh viraram best friends. Aí conversamos com o Prefeito de Helsinki, capital da Finlandia, sobre migração, clima guerra na Rússia, e a Prefeita de Scope, capital da Macedona do Norte, que a gente conversou que foi uma meia hora, de conversa por aí, recebeu a gente de braço aberto, e essas conversos foram no âmbito do O20, que é o evento que reúne a cidades antes do G20, e falou de questões climáticas, questões migratórias, de para de plomacia, ou seja, do papel de plomático com as cidades, nós tivemos o comunicado final, que teve a cerimônia com o Lula, o Bóriti, o Eduardo Pais, e agora, para expandir, por exemplo, o acesso da cidades aos bancos de fomento internacionales. Aí conversamos com a Prefeita de Novor Leans, a Latóia Cantrel, e a Luciana Costa, diretor a de infraestrutura, transicina e energética e mudança climática do BNDS. Aí se espalha e fala, o que tem a ver? A Latóia Cantrel falou sobre reconstrução da cidade post-catrina, e a Luciana Costa falou da reconstrução do Grande do Sul, e ambas falaram de medidas sobre mudanças climáticas, eventos climáticos extremos. Aí conversamos rapidamente, porque ele estava super corrigo com o Charaf Armimerde, que é o Sherpa da Unesco pro G20. Estou na Cúpula, e no Calnesco, uma dos organizações participa do G20. Aí depois, vai ter uma coluna aberta com o Dr. Jarba Zbarbosa, diretor geral da Organização Panamérica de Saúde, e a gente conversou sobre vacinas, conversamos sobre sarampo, ou seja, combate ao sarampo, conversamos sobre ligação entre a saúde pública e pobreza, e a irmã não abraço pro João Ricardo Viegas, nosso ouvinte, e pro Luis Sardemberg, que teve que ficar me aguentando lá. E, finalmente, uma conversa com o nosso queridíssimo Lucas Padilha, secretário municipal da Casa Civil da Prefeitura do Rio, e presidente do Comitérrio G20. Então, a gente vai falar da Organização do G20 das Reformas, de como foi tudo isso. Então, se vocês vão ter bastidores, vão vir lideranças políticas, não vai ter a vinheta toda hora, e infelizmente de novo, a gente vai ter que usar vosso por inteligência artificial, e a gente vai ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter que ter le生оч o direkte de cont Harvard Só estamos aqui com o António Mariano das Relações Nacionales da Prefeitura do Rio de Janeiro, Chéropa para o 20, também com o nosso Felipe Munís, que você já ouvir o nome dele aqui no programa. E primeiro agradecer pelo seu tempo, António, começar com a pergunta um pouco mais de dática para os aos Units. O que é que é para a diplomacia? Porque essa é uma palavra que muitas pessoas não conhecem, e aqui a gente está no 20, no evento justamente para debater cidades de clama-se no nível das cidades. Então o que é para a diplomacia? O que é como você explicaria esse conceito? E a sua função na Prefeitura do Rio de Janeiro, no gabinete do Prefeitura do País? Bom, primeiro lugar, Felipe, mantis, obrigado que pelo convite, é um prazer, não está falando com vocês hoje. Vamos lá, para a diplomacia é a diplomacia dos entes subnacionais, dos estados ou províncias, departamentos, depende do país e das cidades dos milicípios. Curiosamente a para a diplomacia é muito mais forte, a nível local, a nível das cidades do que a nível regional dos estados. Tanto é que existem muito mais redes de cidades no mundo do que redes de estados. O estado do Rio de Janeiro, por exemplo, faz parte de, posso ter enganado, mas de 5, 6, 7 redes. A Prefeitura do Rio faz parte de quase 40 redes diferentes. E de vez mais diversas temas, a gente tem a CGLU, que é uma rede muito grande, a maior rede de cidades do mundo, só mais de 5 mil municípios que fazem parte dela, inclusive é uma das provocadoras, mas as convíncias aqui do U20, junto com a C40, e esse GGLU é uma rede ampla. E a C40, que é nossa outra convínere, é uma rede focado em questões primáticas de sustentabilidade, não ela, não trata de turismo, por exemplo. Então, enquanto outras redes podem tratar só de turismo, outras redes podem tratar só de transporte. Então, a para a diplomacia é a diplomacia da decisente subnacionais, dos estados e da cidade, mas com a cidade curiosa que é muito mais forte em nível local. E sobre as suas funções, assim, cotidiana, saindo do U20. Quer dizer, é muito difícil, porque o seu cotidiano foi tomado pelo 20, pelo G20 nos últimos meses. Mas como seria seu cotidiano dessa para de diplomacia, o que um, em santo nosso 20, o que ele vai fazer de para de diplomacia, o que se envolve? Então, o Rio de Janeiro é uma cidade, historicamente internacionalizada, é uma cidade que se vem de pro mundo, que está aí de força. Sim, vamos captar do Brasil por muitos anos, capital, única cidade, capital de império europeu fora de Europa. Então, ela tem essa vocação, essa característica. Então, o nosso trabalho aqui, ele é tão, tanto, quanto mais ardo, né, do que, em outras cidades, por exemplo, a gente tem uma equipe um pouco maior, do que outras cidades. E o nosso trabalho, ele consiste a gente dividido, eu vou explicar melhor como é que funciona a CERIC, coordenador e especial de relações internacionais com operação, o que é a nosso ógua, para explicar como é que funciona melhor. A gente é dividido em dois, em dois duas partes, uma parte bilateral e a parte multilateral. A parte bilateral, que inclusive o Felipe está aqui me acompanhando, é no assessor e faz parte, ela fica responsável, basicamente, pela relação com as representações diplomáticas. Então, com os consulados responsáveis pelo Rio de Janeiro e quais embaixadas, geralmente, claro, com os consulados, as embaixadas são mais envelas nacional, mas, de vez em quando também pela magnitude do Rio de Janeiro, pela importância da nossa cidade, tem alguns embaixadores que nos procuram com alguma frequência. Fica responsável por isso. E os consulados, eles têm muito interesse na troca de experiências culturais, sociais, na troca econômica, então, trazer missões comerciais pro Rio de Janeiro, pro Brasil, agora no final do mês de novembro, por exemplo, a gente vai receber a missão comercial belga. Vem, inclusive, a princesa belga, fazer parte da missão comercial que vai trazinhar entre risos e um Paulo. Então, tudo isso faz parte da parada de clonacia, que dentro da serique, dentro da área de bila teral. A gente faz ponte dentro da prefeitura com outros órgãos, os centros de operações, por exemplo, acho que é o maior case de sucesso que a gente pode ter hoje na prefeitura. Muitos cidades no mundo nos procuram, falando, eu quero conhecer os seus santos operações, porque ele é único. E não é porque eu sou barris, não? De fato, o nosso cor, o centro de operações do Rio, ele é único. Existem centros de operações que são focados, só em segurança, só em sustentabilidade, só entre esporte. O nosso olhar barca, os três entes federativos, todas as concessionárias de serviço, todos os órgãos da prefeitura. Então, a gente faz essa ponte muitas vezes, por meio das representações diplomáticas, para ir em conhecer o cor. E o conso, o adido, o céu al, o secretário de transporte da cidade de XPTO, vem pro Rio de Janeiro, a gente leva no cor, a apresenta junto com a equipe do cor, claro, que são eles, são os anfictriões. E aí, a partir daí, acontecem as parcerias. Então, Johannesburg, por exemplo, na FF2U, criou o seu centro de operações a partir do nosso, vieram aqui alguns anos atrás, conheceram, pegar essas experiências e levaram para Johannesburg e criaram o cor lá dentro. Então, a gente trabalha muito nessa toca de informações de uma maneira bem abrangente entre outras cidades, países, estados e a prefeitura de uma maneira geral. A gente, como se fossemos a porta de entrada do Rio de Janeiro, pro mundo. E a parte multilateral, é, em grande medida, o mesmo trabalho, só que das redes. Então, os novos agentes que a gente faz parte, mercancidades, seja ali, U, U, C40, etc. Que também tem suas particularidades, tem seus encontros, geralmente tem esses encontros que a gente tem aqui, como do 20, tem encontros anuais, ou a cada dois anos, encontros temáticos, os reunios temáticos. E a gente faz parte dessa gêrdez, também, muitas vezes servindo como uma pontidenda da prefeitura. Eu fui secretário de turismo durante um ano, ainda nessa gestão do que eu feito dado pais. E eu ficava por meio da serei que responsável pela área de turismo da rede de mercancidades, por exemplo. Então é isso, a gente funciona como um grande capitalizador, uma grande porta de entrada do mundo para a cidade do Rio de Janeiro. Torre um, aqui muitos corredores do 20, a gente tem ouvido muito em relação de que a cidade só um futuro da governança, pensando nos impactos, que estão acontecendo um, né, a gente vê aí, nos exemplos, o que é assim sentimentamente, que no surdo Brasil, recentemente, nas últimas semanas na Espanha, como é a avaliação da prefeitura do Rio, no sentido, e dessas políticas futuras, dá uma melhor governança pensando em um local para o nacional. Eu acho que trazendo de novo a baile, o centro de operações, e aproveitando aqui o encejo do G20, é um grande, tudo isso é um grande exemplo de como Rio de Janeiro é um exemplo de governança. Paráticamente, todas as reuniões eu direi que 95% das reuniões de planejamento, incluindo segurança para todos esses anos de 20, para operação nos G20, todos os eventos paralelas que nós tivemos de forma mais de 100, o 20, todos os sâmitos, outros grupos de engajamento, todos eles foram dentro do percento de operações. Isso mostra um grande espírito de liderança que a cidade tem, mostra o senso de comprometimento e o histórico de saber receber esses grandes eventos dentro da cidade do Rio de Janeiro. É como você falou, a gente está cada vez mais pensando em cidades, o século 21 é o século das cidades, então dizendo isso já há 20 anos, então a gente consegue trazer isso para dentro da prefeitura do Rio. Então, em estérgio dos relações exteriores, a Polícia Federal, Polícia Rodovia, a Federal, Polícia Militar, Polícia Civil, bombeiros, Secretarista do Odessaúde, Abim, Marinha, Fústias Armadas de Mora e General, a partir do ano que a gente colocou a GLEO, as fosas armadas para as faladas da reuniões dentro do cor, isso mostra o nosso espírito de liderança, a nossa governança da Rio de Janeiro, a gente vai tocar isso, as reuniões poderiam muito bem em tecido, muito amarati, que no palácio do tabarrati, poderiam tecido, Polícia Militarco de Convoca, foram os centros de operações sobre liderança do Belquior, que a gente estava conversando aqui fora, que o Belquior é uma coro anel do Coro de Fumbeiros, mas ele não feita muito antes. Então a gente tem esse senso de responsabilidade e de comprometimento com a proporcidade, a nossa governança ela é muito bem definida e de novo eu sou um grande puxar saco do cor, faz muito claro, isso é, e depois eu tenho que mostrar isso o Belquior, isso vai ficar muito claro, o carinho, o apreço que eu tenho por isso, porque a gente tem lá dentro da guarda municipal, a Marinha, 24 horas por dia, se a gente diz por semana, quando eu digo que são os 3 antes, a gente tem uma cor, tem mensa, que sofre com mensacres, a gente tem a visas da Marinha sobre isso, a Marinha fica dentro do cor 24 horas por dia, a Polícia Militar fica dentro do cor 24 horas por dia. Então isso mostra o que a gente entende sobre a cidade, o que a gente pensa sobre a cidade, é tudo muito bem definido, a pena que as pessoas não vêem isso com tanta atenção, por nosso ouvinte que talvez você ligando o nome lugar, cor é aquele lugar cheio dos telões, cheio das telas, onde eu adoro pares, às vezes, parece que não tem algum problema, e assim você fez o comentário com a comitiva Bel, o que ela vai passar no Rio de Janeiro em São Paulo, isso, e a gente fez isso, se a gente fica brincando em off, se a entrevista vai ao ar, mas depois a gente vai passar, inclusive, uma semana nos aguentando todo dia, mas a gente fez umas brincadeiras de rivalidades de Rio de Janeiro em São Paulo, mas falando sério, o Llanar de Plomacia, os Estados podem cooperar, mas os Estados também competem. Na para de plomacia ocorre uma competição, especificamente uma competição entre cidades brasileiras, isso pode levar a, por exemplo, eventuais conflitos, eventuais problemas, entre as cidades brasileiras também, disputando uma comitiva, disputando um evento, alguma coisa assim? Olha, não, não, eu acho muito pelo contrário, quando eu era secretário de turismo, claro, o secretário de turismo, eu tenho que vender a cidade do Rio de Janeiro como se fosse a melhor coisa do mundo, e é claro, mas tem as suas faças minhas brincadeiras com São Paulo, mas uma ouro número de turistas na cidade do Rio de Janeiro, o Brasil é de São Paulo. Então, o que seria da realidade, da realidade, do risco do Rio de Janeiro, o sexto risco de São Paulo, por exemplo? É claro que existe uma competição, e eu acho que é uma competição até saudável, do ponto de vista econômico, a gente quer trazer mais empresas, mais indústrias para a cidade do Rio de Janeiro, criar mais empregos aqui, mas no fundo, no fundo, se a gente tem cidades que competem entre se de maneira saudável, e não é uma, existe uma diferença clara entre competição predatória e competição saudável, você, a gente tendo cidades fortes, é óbvio que elas se complementam, né? Na Alemanha, por exemplo, que quando a gente vai ficar lá a julga uma semana, a gente tem várias cidades médias muito fortes, e que elas se complementam. Então, eu sou um ar do defensor de que, no Brasil, a gente também tem que ter grandes cidades fortes se complementando, a realidade do Rio de Janeiro é radicalmente diferente das realidade São Paulo, em todos os hospedes, todos, é normal e é benéfico. Então, eu acho que a gente serve para complementar o ou outro. Quando vem alguém e fala assim, ah, vamos fazer, no caso da missão Belga, a gente vai receber o roteiro pronto. Então, vamos para o Rio de Janeiro, esse São Paulo está decidido. Mas se alguém vira pra gente e fala assim, a gente vai pra São Paulo. Eu nunca, eu Felipe está aqui de testemunha, porque não me deixa mentir, eu nunca veio falar assim, não vá pra São Paulo. Vem apenas para o Rio de Janeiro, óbvio, ótimo. Vem também para o Rio de Janeiro. Eu acho que isso tem que acontecer, porque eu, afinal de contas, o Brasil é enorme, o Brasil tem essas multiplas identidades, eu acho que todas essas missões, todo mundo que vem deveria ir não só pro Rio de Janeiro, não só para São Paulo, mas também para Salvador Recife, Porto Alegre, BH, Manaus, todos os anos de mais tarde. Vamos ter o que o Rio de Janeiro mostrar essas potencialidades, porque não adianta nada. Eu tenho uma cidade, uma única cidade forte, se todo meu entorno é pobre. É pobre, no rar de pau, é pobre, não só fute pau, é pobre na economia, é pobre no social, é pobre no cultural, porque tem um tattoo. Eu acho que tudo tem um tattoo, a gente tem que expandir os nossos tattoos, porque todos eles criam isso em conjunto, então uma conflimentariedade, exatamente, a gente tem coisas que São Paulo não tem, São Paulo não tem coisas que mais tem. E é normal, é isso. E daqui alguns dias, nós teremos a culpa dos prefeitos aqui, não vinte, e nós vamos ter uma declaração final, que inclusive vai ser apresentada o presidente Lula, o presidente Bóriti do Chile, também estará... Qual a função de ir no Brasil dessa declaração final, e o que você espera dessa declaração final, dessa culpa de prefeitos? A culpa hoje é prefeitos, vai ser depois de amanhã, a gente está gravando hoje sexta-feira, vai ser ojuíme de amanhã, está confirmada a presença do presidente Lula, confirmada a presença do Gabriel Bóriti do Chile, de seis ou sete ministros aqui, daqui a pouco a gente vai poder fazer um reinheão inisterial dentro dacom do lado de prefeitos. Isso mostra a importância do que são nas cidades para o mundo. Hoje, é a primeira vez que a gente tem uma culpa da prefeitos tão grande. É uma coisa que eu acho que é importante ressaltar antes de continuar. São quase 90 cidades representadas, e mais de 70 prefeitos ou vici-prefeitos aqui do Rio de Janeiro participando dessa culpa. E é a primeira vez na história que nós temos tantos ministros e dois presidentes da República Partitão do Omba Comptura do Omba Oéso. Nos chefes de Estado só participou da primeira culpa, que foi o banho dos Árees, foi o Mac. Depois hoje é a primeira vez, e temos dois chefes de Estado. E não temos três, porque isso não é muito ador de cabeça, mas a gente conseguir. E a gente colocou a data da culpa de prefeitos na vez para dos G20 justos para ela disso. Foi propósital para ajudar a gente nessa estratégia. E esse comunicado final, que ele não é endossado por 100% e 100% das cidades do G20, porque cada um tem as suas particularidades que a gente chama de Red Flags. Se tiver isso daqui, eu não vou assinar. O que, sinceramente, eu acho até OK, pause-a e faz parte da democracia, é um político que é mais arte do possível que arte do consenso. Acho que é arte do consenso dentro do legislativo que não é nosso caso. Mas é um comunicado, ou um único, que a gente chama de comuniqueiro, é um documento que a gente mostra as intenções das dessas cidades, seguintas para o futuro. E é um dos maiores comunicados que eu for escritos nas também na história do G20. A gente morre uma coisa bem robusta, focado nas três bandeiras do G20, que são as mesmas bandeiras da presidência brasileira do G20, focadas a nível local. A questão de sustentabilidade, questões climáticas, a segunda combate à forma pobreza e a terceira reforma dos organinhos de multilaterais nas foco nascesa o crédito por parte da cidade. Da deteiração de que se seta por cento, na cidade, no mundo não tem acesso a crédito nos organinhos multilaterais por conta de burocracias, da sua legislação nacional. O Brasil permite, mas é um despoco. E esse comunicado mostra a nossa vontade de mudar. E, como eu falei, a Cúpula de Prefeitos CER na Véspera da Cúpula de Líderes, também é uma forma de nós fazermos essa de voca dessas bandeiras junto aos nossos líderes. A gente entregar o comunicado final na mão do presidente da República, na mão do presidente, deste ciclo do G20, é uma das coisas, nos maiores advocas que a gente poderia fazer. A presidência da República já está lendo a nossa comuniqueira, um ministério das violações cteriores, já tenho o comuniqueiro, todo mundo já sabe o que é, a gente está muito alinhado em torno do que a gente está defendendo. E isso, a gente terimente o que nós desejamos pro mundo a nível local. A gente quer ter acesso a dinheiro para poder combater fome pobreza e adaptar as nossas cidades, as questões climáticas, que não precisam nem ressaltar a urgência e a importância disso. Pensando na próxima RUPO, não queremos melar a festa, mas já pensando no planejamento, né, da 2025 e nesse aspecto da Parade de Formatia, como estão sendo as conversações com os representantes sul-aficanos e se já tem uma cidade no norte, pensando na próxima cúpula do G20. Isso é uma coisa que foi decidida, há poucos dias, poucas semanas, os grupos de engajamento, eles têm uma particularidade, que não necessariamente são obrigados a acontecer todos os anos. O G20 tem dentro dessa particularidade, outra surbe particularidade, que é o que a gente poderia dizer assim, que tem seus convocadores. Como falei em início, são duas redescidades, são 40 GLEU, que eles não vão dizer força a barra, não é? Faça uma boa sentido, eles incentivam, que as cidades do próximo ciclo recebam o G20. Para o próximo ano, já temos a notícia, estamos no interesse, de Johannesburg e de outra cidade que eu provavelmente vou errar a pronúncia, mas eu acho que é Trump, Trump, Trump, eu acho que é o Sul-africano, não é nem em mil mil de quatro horas, mas é, também é uma cidade de Sul-africano, é claro, próximo dia é 20, vai ser na África do Sul, que é uma corpresidência que nem foi esse ano, Rio São Paulo, que nem foi o primeiro, o G20, foi o Buenos Aires Paris, também foi corpresidência, eu sinceramente acho esse modelo de corpresidência bem bacana, acho que ajuda a distribuir o trabalho, distribuir as conversas, as que mostram a maior integração entre as propriedidades do país e meio que já está definido. Agora a gente tem que terminar este ciclo do G20, depois de amanhã finalmente, entregar esse comunicado final, e então a gente vai fazer a meio que uma rodada de entrega, do 20 do próximo ciclo do 20 para a sociedade sul-africano. E o legal é que a gente funciona como uma troica, tal como o G20, a gente também tem a troica do 20, ou seja, o 20 do ano passado na Índia participou de alguma forma que o 25 falou do Alha, este foram os principais impeditivos, deu certo aqui, deu errado ali, nós do Rio de Janeiro e São Paulo aprendemos com esses erros, e o próximo ano vai agora entender como é que funciona. O 20, a gente vai, não é uma coisa, passar esse ensinamento entre aspas para eles, e assim faz sucessivamente. Aqui, de 2016, versões de Estados Unidos, próximo de 2020, mas aí sabe qual a cidade que vai ser, acho que isso só daqui um ano, né? Eu vou aproveitar sua resposta e perguntar quais foram os principais aprendizados, esse o vídeo, porque assim, aqui fica inconsível uma energia, não é, puxação de saco, nem nada, mas você, o Felipe, a Georgia, todo mundo que a gente encontrou, então trabalhando esse um tempo todo, é puxado para vocês, mas vocês estão dando conta, inclusive, mas quais foram os maiores desafios que você acha que foi isso? Você tem um outro comentário, né? Que você até falou assim, não, a gente só não faz com três presidentes na Comprovê de Prefeit, porque é muito trabalho. Então, assim, quais foram os maiores desafios e que vocês podem ser essas lições? Claro que vocês ainda não prepararam esse final, mas as suas impressões. Olha, eu acho que existem dois classificações de desafios. A primeira é o desafio diplomático, do comunicado, que esse é um desafio que começa desde o dia zero, do ouvinte desse ciclo de ouvinte, porque afinal de contas, o que nós vamos escrever? E como é que nós vamos convencer os outros, a escrever em conosco e assinarem? Eu acho que o segundo desafio, que é o que a gente, o diplomático, emcerra um tempo antes, e agora é um desafio de produção, do que é ouvinte, da gente receber tanta gente aqui. No ponto de vista diplomático, eu tenho que fazer aqui um ressaltar, fazer a elogia e um reconhecimento público atalita, que é da minha equipe, foi o ponto focal, eu sou o chepa, a Carol, que é a minha coordenadora executiva, a minha sou o chepa, foi um alivunto, vi isso, mas a atalita foi quem tocou esse comuniquê no detalhe, foi ela que conversou com você com a Arenta, com CGLU, com as outras cidades, foi ela que, do da parte do Rio de Janeiro, sempre se propôs a escrever o texto do comunicado, e eu revisava, me dava meus pitacos, dizia, vamos por aqui, vamos por ali, mas a atalita foi quem sempre, foi a ponta de lança de su tudo. E aí, é tentar entender, dos interesses das 38 cidades que fazem parte do ouvinte, e congregado tudo isso no documento só. O que eles tentam é a edicidade, são absolutamente diferentes, em outras outras, a gente tem Rio de Janeiro, Paris, Avaio Arque, Berlim, Lisboa, Banhosares, Santiago do Chile, mas a gente também tem, buscou Riade, Pequim, Kobe, Toque, Singapura, Singapura, é um país, é a cidade-estado, é, é, em tudo isso é muito difícil, porque são visões de modo completamente antagonicas, a gente tem o norte do lobal, o sul do lobal, o ocidente, o Oriente, tem coisas muito difíceis de congregar. Eu acho que, o ponto de vista diplomático, esse ano a gente quase conseguiu que buscou a senasse, eles estavam muito propensos, Mosco, Riade e Pequim, são trecidades muito importantes dentro do cipulo de discussões do ouvinte, sempre fazem parte, sempre participam, mas nem sempre assinam, porque são documentos que, por suas particularidades nacionais, os comuniquês tendem a ir contra o que eles pregam dentro da sua cidade, de uma maneira geral. Riade, por exemplo, na Arata de Saudita, a gente no documento é muito específico, muito claro, é em trabalhar o fim do uso de combustíveis fósseis. O que você vai falar esse fomarab? Então, Riade, disse para mim, o Arata flag, se tiver aqui, eu não vou ser. E sempre está, porque para a C40, é a nossa, é uma das nossas conveners, deixa eu falo, eu não vou tirar documentos, não existe tirar documentos. Também existe um outro negócio que é, a partir do momento que você coloca um ponto no documento, ele nunca mais pode ser retirado, porque como se você andar as patrais, como é que você vai andar a patrais? Se a nossa idessa é prevo-lo ir, é o progresso, é continuar com aquela ideia, melhorar, lapitar. Então, tem isso, é uma coisa que não dá mais para tirar. Estou no ponto de fichos de clonática, é como a gente consegue que as est 38 cidades para a maioria assine. Eu, pela vez, não me lembro de todos esses 20 gras que nós tivemos das 38 assinarem. Mas eu tenho, a gente ainda não terminou o caso de Dindorsmith, como Niquietra, terminou daqui, depois de amanhã, aí são nomingando, também é a, a cidade com, o ano com mais cidades, endossando. Isso a gente vai ter o compoto geral, só daqui a dois dias, mas se eu não nomingando, acho que vai ser sim. E um outro desafio, é o, como eu falei, de produção. O 20 ele não necessariamente é um evento dessa magnitude, como a gente está fazendo, como vocês estão vendo aqui, ontem hoje, amanhã e depois de amanhã. A gente decidiu fazer três dias de open sessions, são 2.500 pessoas inscritas por díngah, isso dá 7.500 pessoas inscritas, no domingo fechado, que é só prefeitos, mas nessa, desses três dias de palestras, de muito alto nível, conversa, bilaterais, etc. A gente tem, aí, isso, quase 10, muitas pessoas inscritas. E como a gente fala que sou do mundo talento, né? E, mas eu não desafio muito gostoso, de verdade. Eu estou, você estava vendo minhas olheiras, eu acho que vocês vão ouvir isso, aqui é um podcast, então, vamos fazer uma audio-descritão. É, a outra descrição. Vai tomar foto no Instagram também. Mas assim, é um desafio muito gostoso de você poder receber tantas gente discutindo cidades, discutindo, clima, sustentabilidade, cofinhança, governança, tem muito árido, né? Tem uma técnica chato, que só, porquê gosta que vai sentar, ficar ouvindo palestra, mas a gente conseguiu construir muito bem essas três trilhas, esses cerca de 80 painéis, não sei nem quantas horas, não sei nem quantos palestras, eu estava até pra pegar esse novo de palestras, a geóraja que você mencionou, foi quem fez toda essa programação dos nossos parceiros, dos nossos novos partners, e está muito, você viu a programação, está muito bonita, está muito legal, todos os palhos sempre cheios, eu acho que é isso, o 20, ele não pode ser só uma discussão de arco-enicionado e uma troca de emails e um Google Drive, onde todo mundo vai dando seus pitacos com um comunicado final. O 20 tem que ser isso, as pessoas, o cidadão, tem que saber o que está sendo discutido, com a questão, as ideias de política, as públicas, o que a gente quer pro futuro, o que está dando errado, porque se não nos falaram das contas, a discussão fica sempre no período leitoral, fica sempre cada do pelo menos no Brasil, a cada dois anos, e acho que é isso, trazer, cv, a gente está vendo aqui muita gente diferente, a gente está vendo desde a gente da alunos da Secretaria de Atucação, da Laça Rede Pública, a Luís Mercedante, a Na Cló de Arroz Bás, presente Lua depois de amanhã, hoje, entre ontem, hoje, já passaram cinco víncheles aqui no ouvinto, a gente tem, as mais diversas matias e diferenças, tudo rodando aqui dentro do Amazon Topia. Então, é um desafio de pensar como a gente constrói um evento de três dias para colocar tanta gente tão diversa, discutindo, pensando, e depois, no final das contas, como é que a gente, de fato, levanta. É, é, tudo isso. Para quem tiver ouvido que quiser fazer um evento, também, o ponselho é contratem no produtor o quanto antes. E antes do maté-sol, um ganho aqui. Todas essas palestras, tem uma grande equipe aqui de filmagem, de tradução, isso vai ficar disponível depois de algum lugar, vai ficar gravado, tem que dizer com os convínios, como é que eles vão querer fazer isso. A gente queria transmitir ao vivo, mas aí também, muito a uso de internet, ficar mais caro, enfim, hoje, a gente está gravando tudo, a gente também tem aqui, os jovens negociadores pelo clima, com uma iniciativa muito bacana, da Secretaria de Miumeiente, aqui da Prefeitura, que todos eles estão fazendo relatórios, todos esses painéis, então a gente vai ter tudo tópicos, points, textos, tudo que foi discutido, cada um dos palestras, se a gente também vai guardar, vai disponibilizar, mas afrentes, nosso site. E, bem, a gente agradece você por sua tempo, porque a gente sabe que você está muito corrido, a gente já está conversando a meia hora, e para fechar, todo mundo que participa do Chadre Zerbal, tem uma pequena tarefa, que é deixar uma dica cultural para os anos ouvintes, pode ser um filme, um documentário, alguma coisa que você gostaria de compartilhar com os anos ouvintes que você gosta, que é importante para você, não pode ser relacionado à Botafogo, mas, enfim, qualquer dica cultural que você tenha, e claro, seus palavras de se armento, qualquer coisa que você fique completamente montado. Cara, de cultural, eu aprendi nos meus primeiros chefes, foi o César Maia, porque aí no Quésseo César Maia, porque aí no Rio de Janeiro, foi o ex-prefeito, mas, de tempo, governou a cidade do Rio, por enquanto, porque agora o Eduardo Paz ganhou a... Se o quarto mandato, ele vai passar esse... vai estar o produado, e o César, apesar de economista, é um dos maiores historiadores, que eu já vi na vida. E a gente sempre perguntava para ele, ver? Eu fiz parte das aventuras do partido dele durante muitos anos, hoje não mais, hoje estou, dedicado só a gestão pública, a gente sempre perguntava para ele, uma dica de livro, um documentário, alguma coisa desse tipo, e ele sempre disse, eu peguei isso para minha vida, e é o que eu reproduzo. Ele leia um biografias. Tá. Acho que, para mim, é... eu vou falar solitária, no recraspio, quando você falou, o artido possível, é a biografia da FGC, inclusive, né? E olha que eu não li ainda. Tá. Mas acho que ler biografias, eu sou um... um viciado na história do Rio de Janeiro, eu acho que quem ama cidades, a gente tá aqui discutindo cidades, de procurar conhecer melhor sobre a sua cidade, sobre o seu bairro, conectar essas pessoas que produzem, conhecendo sobre o seu próprio território, eu acho que essa... é uma dica para quem... quer seguir nessa trilha, quer seguir nesse caminho, é o principal. Leia um biografia, de das pessoas que você admiro, e não admiro, não fazia os erros que eles fizeram, e cara, conheça o lugar onde você mora, é o seu bairro, porque... você não pode deixar, às vezes, passar de repetir no futuro. E, quando? Ah, se você tinha alguma palavra de serramento, aqui é uma vontade. Se você tiver... Não, agradecer, por favor. Eu sou um grande fan, da discussão dos chadreis, para mim é uma honra, de verdade, poder falar com vocês aqui hoje. Feliz, você estar aqui no ouvinte, e fiquei feliz, quando vocês confirmaram interesse, participassem aqui, acho que uma... uma rodada de entrevistas, com todos os prefeitos, é bem produtiva, bem bacana, e de ver, estou sendo muito aqui, na cidade maravilhosa, espero que vocês possam... fazer mais edições, especiais cariocas. Sou, guys, we're here with Harcrat Singh. Bem, pessoal, estamos aqui com Harcrat Singh, pronúncia da correta. Ele é o vice-prefeito de Brenton, no Canadá, e estamos no ouvinte, no Rio de Janeiro. Senhor Singh, antes de tudo, muito obrigado por seu tempo, obrigado, Cristo, ferro também, pelo seu tempo, você é o vice-prefeito de Brenton, que é a cidade, com a maior comunidade do Sudázer, no Canadá. Eu gostaria antes, qualquer coisa, se você puder contar um pouco mais sobre essa característica da cidade, como isso começou, talvez até mesmo um pouco da sua própria história, como Brenton se tornou, esse grande centro para pessoas do Sudázer. É, só... Então muitas pessoas não sabem, mas eu nasci no Canadá. Então eu nasci em uma pequena cidade chamada Cambridge, ontário, e fui para Brenton. Cerca de 25 anos depois. A comunidade em Brenton começou realmente a ver no final dos anos 80, início dos anos 90, especialmente da área de Punjabi, na Índia. E foi apenas uma coisa que levou a outra porque, naquela época, se você se casasse com um residente canadense, você conseguia sua emigração, era muito mais fácil, e você via uma grande onda de emigração acontecendo por meio de casamentos e depois pais patrocinadores, e a economia de empregos. Os moradores muitos falavam a língua, então você podia se louco mover muito facilmente. Você tinha seus centros comunitários, tinha seus restaurantes, tinha suas compras, tinha seu local religioso. Então, a comunidade uma vez que apenas algumas pessoas começaram lentamente, você sabe que mais e mais pessoas vieram, e por causa disso, você vê toda essa vibrante comunidade sul asiática na cidade de Brampton. Você mencionou locais religiosos, o SIC, são uma grande comunidade ali, a presumo, e você é SIC. E também, você vai falar em uma espada de... ultimamente, nós vimos muita tensão entre os governos de Canadá e Índia, especialmente devido as tensões com a comunidade SIC e alguns movimentos que são vistos pelo governo indiano como separatistas ou até mesmo terroristas. Como isso afeta a cidade, viver ali, nós chamamos episódios de violência etnica, violência intercomunal, coisa assim? Sim, então, como autoridades eleitas, quando essas tensões aumentam, é nosso trabalho reunir todos. Esse tem sido o meu trabalho desde o primeiro dia. Esse será o meu trabalho daqui para frente. Então, quando, por exemplo, as tensões recentes aumentaram, trabalhamos com ambos os lados porque isso aconteceu na minha área que representa, e temos um ótimo relacionamento com os membros da comunidade local de ambos os lados, então, fomos capazes de acalmar-lo muito, muito rápido. Você sabe, ele aumentou muito rápido também, mas também diminuiu muito rápido, e isso é baseado em relacionamentos genuinos, com os diferentes líderes e organizações da comunidade. Isso realmente se intensificou durante esse tempo para garantir que as coisas diminuísem. Porque, seja qual for a política local, aqui vivemos juntos, comemos juntos. Você sabe que temos relacionamentos juntos, e é muito importante que haja harmonia. Você sabe, porque nossos filhos brincam juntos? Eu sei como um vice-prefeito, você não pode falar por toda a comunidade, mas o que você diria sobre o residente comum, com cidadania e caradense? Como eles vêm o atual governo indiano, o governo Mode, eles vêm como algo, nossa antiga patria, ou eles vêm como, eles estão trazendo, tentando trazer problemas aqui, algo desse tipo. Sim, você sabe que a retórica pode estar lá, mas eu acho que a coisa mais importante garantida é que quando coisas assim acontecem, é seguir em frente e fazer coisas positivas. Temos moradores e empresas fazendo um crescimento notável, então cortamos todo o nacional e geopolítico e realmente focamos no local. Moradores, certificando-se de que temos nosso próximo projeto para a cidade. Temos uma inscrição para a abertura da faculdade de medicina em 2025, a primeira faculdade de medicina na região de Toronto, em 150 anos. Então, nos colocamos acima da atenção porque sempre haverá algum tipo de geopolítica acontecendo no Canadá. Um grande país sempre teremos problemas. Teremos problemas. Isso eu posso garantir para todos os países, incluindo o Brasil. Não há exceção de ninguém, mas para nós, como líderes da cidade, nosso objetivo é apenas garantir que a cidade esteja prosperando. Eu acho que, se essas questões forem assim, nós manteremos a compostura. Não tomaremos partido, trabalharemos com todos, resolvermos e seguiremos em frente. E é por isso que temos feito isso. Senhor Singh, Brampton é mais conhecido no estrangeiro pelo famoso comediante Russell Peters. Como você acha que isso impacta a imagem da cidade pelo mundo? So we're part of our artists. That's what I think Brampton is known for. We have a lot of comedians. Somos muito orgulhosos de nossos artistas. Essa é uma coisa pela qual Brampton é conhecida. Temos muitos comediantes, temos Russell Peters, temos Juice Rain. Ele está recentemente na segunda temporada de seu programa, mora com ele em Brampton por um ano. Russell Peters, onde moro agora, cresceu ali. Temos 4 yall entertainment. Outro grupo de uma parte diferente de Brampton, que também assinou o contrato para um programa que acabou de ser lançado. Então, os artistas de Brampton estão realmente se esforçando e estamos orgulhosos disso. Nós abraçamos isso. Temos muitos músicos que surgiram. Muitos músicos pujabe também que fizeram avanços globais. Temos músicos locais. Temos atores como Michael Sarah, por exemplo. Sim, sim, ele é de Brampton. Nós temos. Então estamos muito orgulhosos do artista local e eles têm feito um trabalho notável. E pensamos nisso como quase uma parte da nossa marca. Agora você sabe que vamos impulsionar as artes. Temos uma organização independente de artes que está trazendo mais e mais talentos, é chamada de BAL. E nós abraçamos. Os municípios abraçaram. O município abraçou. E os políticos definitivamente abraçaram. E tem outra questão sobre a cidade que estávamos estudando aqui brevemente para fazer essa entrevista que a cidade deu uma grande, um giro de 180 graus em questões de transporte em do de carros transporte individual para o transporte público. E o grande debate aqui no Brasil, especialmente em cidades grandes como aqui no rio, e em São Paulo. E Brampton está na região metropolitana de Toronto. Assim, certamente. Então como esse processo ocorreu e como isso afeta as relações com a região metropolitana de Toronto? Sim, então temos uma proximidade muito grande com Toronto. O aeroporto, Toronto e Mississauga. Tudo muito próximo, então, você sabe somos muito unidos o que quer que você saiba que está em Brampton? A Feta Toronto. E o que acontece em Toronto? A Feta Brampton. Você sabe que os moradores surpreendentemente têm apoiado muito, muito o transporte público. Eles podem não usá-lo o tempo todo, mas seus filhos usam e porque temos transporte gratuito para idosos? Os idosos também usam bastante. Então eles têm apoiado muito o transporte público. Temos um projeto em que estamos tentando trazer o LRT, que tem trânsito rápido leve mais para dentro de Brampton. Temos o Queen Street BRT, que é o trânsito rápido de ônibus, tentando conectar o centro de Brampton a estação de metrô de Toronto, que muitos dos nossos alunos querem, e então, nós, por exemplo, eu não era um grande usuário de transporte coletivo no começo. Tenho filhos, tenho esposa. Agora, quando vou para o centro ou toronto, apenas o estresse de encontrar esta ciunamento. E tudo isso agora eu, você sabe. Eu pego o trem e vou, aproveito shows, você sabe, seja o que for. E o trem go é perfeito. Eu sei que esse é um tema um pouco controverso em certas áreas do Canadá e globalmente, essa tensão entre passageiros de carro e usuários de transporte público. Mas em Brampton, eu diria que evitamos isso no geral. Principalmente, eu represento uma área que tem transporte público muito limitado. Mas quando concorri na minha eleição, concorri, paltando o transporte público. Então, eles realmente abraçaram e apoiaram isso. Durante o painel, o senhor trouxe o assunto das enchentes. Então, gostaria de perguntar sobre como a cidade de Brampton se prevene para estas situações, já que em 2024 vimos o que aconteceu no sul do Brasil e agora na Espanha. É algo que está ocorrendo no resto do mundo. Absolutamente, a gente vai continuar com isso. Então, investe em isso, e continuará a afetar. Então, investir nessa infraestrutura agora é muito importante. Nós, você sabe, no geral, temos um bom sistema de água e retenção de água e mitigação de enchentes. Mas recentemente, nosso centro da cidade foi construído em um rio antigo. Então, é muito propenso a enchentes e então, o projeto de mitigação de enchentes foi muito, muito importante mais uma vez. Mesmo não sendo na área que represento, os moradores sempre nos apoiaram porque isso desbloqueia a nossa capacidade de fazer muitos empreendimentos de prédios altos lá. Então, você tem muitas unidades residenciais chegando. Você tem 14 mil delas, mas era um projeto muito caro. Então, tivemos que trabalhar com o governo provincial, que é como um nível estadual. E, então, tivemos que trabalhar com o nosso governo federal e conseguimos fazer isso. Por dois motivos, um, nós falávamos a língua deles provincialmente. Você sabe, eles podem não ter sido fortes em mitigação de enchentes, mas eram muito fortes em moradia. Então, nós transformamos isso em um projeto abitacional. Certo? Então, dissemos que estamos fazendo moradia e, em segundo lugar, temos bons relacionamentos, provincialmente, federalmente. Somos todos amigos. Todos nós podemos dialogar. Então, é muito fácil falar com eles para convencê-los e, por causa disso, conseguimos dar suporte ao projeto desde então. Você mencionou boas relações. Qual seu partido? É a Dacia Piori. Sou o Maneza Poli. Sim, essa é a beleza. Em nível municipal, nós não temos partido. É, porque o líder do novo partido democrático também é do Sudá-Asia. E eu tenho que agradecer ao Brasil por conhecê-lo. Então, ele é um grande amigo meu. E o Brasil tem mérito porque eu conheci por meio do Gilgitso Brasileiro. Então, fizemos Gilgitso Brasileiro juntos. Ele era muito, muito bom. Em um ponto eu diria um dos melhores da província e dos outros esportes. E então, eu estava lá também aprendendo. E então, foi assim que nos conhecemos. Nós não nos conhecíamos antes. Como, obviamente, ele se parecia comigo e eu pareço com ele, nós ficamos tipo, Ei, quem é você? E nos damos bem. Mas foi assim que nos conhecemos. E sim, ele se tornou o líder da oposição e ele está indo bem também. Mas no nível municipal não tem partido. Não, nenhum partido. Nós todos nos damos bem com todos os partidos diferentes. Nosso prefeito, você sabe. Concorreu a liderança em um partido. Mas, municipalmente em Brampton, outros municípios, às vezes, especialmente os maiores, entram partidos. Mas nós trabalhamos com todos. E é por isso que somos. Eu acho que isso é parte do nosso sucesso com certeza. Bem, estamos ficando sem tempo. Então, onde tudo gostaria de agradecer-lo e duas questões finais. A primeira é que em breve enfrentaremos eleições no Canadá. E nós temos essa possibilidade de um movimento de extremo direito, algo parecido com o concorre com Trump. Nós tivemos os protestos, os camioneiros, anos atrás, coisas assim, como você vê essa situação. Especialmente em termos de xenofobia, questões assim. E segundo, todo mundo que nós recebemos aqui no programa, nós temos uma pequena brincadeira que queremos uma dica cultural de você. Como um filme, um livro, um documentário, algo que você conseguiria recomendar aos nossos ouvintes. Então, novamente, obrigado pelo seu tempo, obrigado, Christopher, por arrumar a nossa entrevista. Essas são as nossas duas últimas questões para o senhor. Claro. Sim, eles são. Escute, a ascensão do tipo de movimento outright está em todo o mundo e o Canadá é sucessível a isso. Mas tendo feito eleições eu mesmo. Eu direi que a única coisa que, especialmente na área que eu represento e posso falar, é que a comunidade é muito focada em resultados. Então, eles vão ficar tipo o que você fez por nós. Eles vão te perguntar diretamente e é por isso que eu sempre fico nervoso. No meu último ano, eu fico, tipo, certifique-se de que meus projetos estejam prontos. Então, eu posso voltar e dizer. Porque eles vão me perguntar na minha cara. Mas o que ele fez? E eu tenho que dizer. Ó, você conhece aquele parque ali? Eu conheci. Você conhece aquela faculdade de medicina ali? Eu ajudei a trazer isso, certo? Então, a única coisa boa é que, porque há muito barulho nas redes sociais e WhatsApp? Você sabe? Mas eu acho que uma coisa boa sobre especialmente os Bramptonianos, eu poderia falar sobre o untário em geral, é muito focado em resultados. Então, você traz os resultados. Você será eleito. Você não traz os resultados. Você será punido. O que é saudável. Nós elegemos pessoas, sabe? Brampton. Temos dois partidos principais e um tipo de terceiro partido. Tivemos representantes de todos os três. Então, eles não são realmente inclinados ao partido, tanto quanto são inclinados aos resultados. Você traz os resultados. Eles vão recompensá-lo. Finalmente, na dica para programas e filmes, acho que o programa recente que assisti e que gosto é silo. Foi um programa muito bom e definitivamente recomendaria conferir, porque a segunda temporada está chegando e eu definitivamente assistirei. Bem, pessoal, estamos aqui com o prefeito de Helsinki, o senhor e o Rana Vartining. Espero que a pronúncia está aí correta. Muito obrigado pelo seu tempo. Obrigado Laura por intermediar a entrevista. O senhor prefeito, como o senhor vê o papel de Helsinki no 20? Já que Helsinki é muitas vezes considerado uma das cidades com melhor qualidade de vida no mundo, mas a Finlandia não é parte do G20, então, para muitas pessoas, pode ser estranho ver a cidade aqui. Então, o que os senhores peram, o que os senhores está interessado aqui no 20? E novamente, obrigado pelo seu tempo. Muito obrigado por ter me sentido. Obrigado, Felipe. Obrigado, Felipe. Obrigado, Felipe. Bem, Helsinki tem uma boa reputação no mundo, promovendo boas políticas urbanas. E quando nos encontramos com as cidades em todo o mundo, podemos aprender uns com os outros. Podemos comparar boas práticas, e então, talvez não seja tão importante qual é a maior cidade. Temos 680 mil habitantes, então isso não é tóquio, ou rio, ou São Paulo, mas ainda assim, talvez tenhamos feito algumas coisas de forma inteligente, e outras cidades podem aprender conosco, e certamente aprendemos com outras cidades. E quando o senhor fala sobre aprendizado e troca de experiências, o que você acha que outras cidades, como o rio ou São Paulo, podem aprender de Helsinki. Especialmente, eu gostaria de perguntar para o senhor e desculpe e me eventou a ignorância, como funciona o sistema educacional municipal na Finlandia. Porque a Finlandia é sempre um exemplo de educação pública para o mundo inteiro. Então, como isso funciona? Bem, eu acho que se Helsinki é uma cidade habitável e segura, existem dois motivos que mencionam. Um, como você, corretamente disse, é a educação. Somos bastante rigorosos e inflexíveis, em fornecer uma educação bastante semelhante para todas as crianças. Independentemente de você morar em um bairro pobre ou um bairro mais rico, mas temos o mesmo currículo e a mensalidade básica é gratuita. Então, detestamos ter diferenças de qualidade entre escolas. Nas áreas da cidade onde as crianças têm necessidades especiais, como muitas crianças imigrantes que precisam de mais apoio para o idioma, por exemplo, colocamos mais professores lá para que tenham mais recursos. Outro pilar da construção de uma cidade habitável é criar bairros mistos. Não queremos ter uma área da cidade apenas para pessoas ricas, ou apenas para pessoas nativas, e então ter pessoas pobres ou imigrantes em algumas outras áreas, para alguns outros bairros ou subúrbios. Provavelmente eles se separariam, se segregaria, então tentamos colocar todos os tipos de habitat em todas as partes da cidade. Em todos os subúrbios há algumas construções comerciais de maior valor, edifícios e, então, temos também moradias de aluguel, subsideados, para que todos se misturem, para que você encontre todos os tipos de pessoas em todas as partes da cidade. Claro, nem sempre isso é alcançado completamente. Temos áreas mais ricas e áreas pobres, mas fazemos o nosso melhor para misturar. E o senhor falou sobre integração com imigrantes e pessoas, e eu gostaria de perguntar duas coisas sobre isso. Primeiro, que comunidades são essas? Porque, históricamente, falando, a maior minoria na Finlandia foram suéculos, especialmente nos territórios de Aland. Mas recentemente, nós também tivemos a questão da guerra, da invasão russa da Ucrania, e muitas pessoas vindas da Rússia, tanto russos quanto pessoas vindo pela Rússia. E como isso desafia, como isso influencia o seu governo? O que é isso que isso é o seu governo? Bem, ter uma minoria falante de russo em Helsinki é um fenômeno muito antigo. Como a Rússia é nossa vizinha e sempre houve movimento de pessoas, então, russos e falantes de russos em Helsinki, nunca foram um problema. Realmente, eles se integram muito bem, sua taxa de emprego é muito alta, então, basicamente, eles são parte de Helsinki e eles não são um problema. Nas últimas décadas vimos novos grupos, que se enxergados da Europa Oriental. Temos trabalhadores da construção civil e trabalhadores de serviços da Europa Oriental, mas até mesmo de países asiáticos e claro do Oriente Médio, Iraque, Somália, Siria. Então, Helsinki está rapidamente se tornando bastante internacional agora. Cerca de 20% dos cidadãos de Helsinki tem origem imigrante e calculamos que, na próxima década, esse número terá atingido 30%. Então, estamos rapidamente nos tornando uma cidade multiétnica e multilingue. Isso também afeta política doméstica, nacional, filandesa. Recentemente, é uma fundação do partido, chamador, geralmente, os verdadeiros, filandeses, agora apenas os filandeses. Eu estava também pesquisando um pouco sobre o senhor e eu gostaria de perguntar as suas isões sobre política doméstica, incluindo o fato de que, por décadas, o senhor foi parte do Partido Social Democrata, mas hoje está no Partido da Qualisão Nacional, que é um partido mais conservador. Como você vê as políticas a sonar essa filândia e como o senhor fez essa mudança? Ok, por que quero dizer, desculpe? Felipe, você parece estar extremamente bem informado sobre a filândia e sobre mim. É que costumamos abordar esse top. Isso é muito tocante. Sabe, eu estava com o social democratas por 37 anos, entrei para o Partido Social Democrata quando tinha 18 anos, então. Mas depois me tornei economista profissional e trabalhei por muito tempo na Suécia, assim como economista. E comecei a pensar que a coisa importante agora, para países como finlandia e Suécia, que envelhecem muito rápido, os grupos mais jovens de pessoas são bem pequenas, em comparação com a maioria de pessoas mais velhas aposentadas, que precisam de muito cuidado. Então precisamos ter uma alta taxa de emprego. Caso contrário, o estado de bem-estar social não pode ser sustentado. E então precisamos fazer de tudo para colocar mais pessoas no mercado de trabalho. Precisamos aumentar a idade da aposentadoria e talvez tenhamos um seguro desemprego menos generoso para que as pessoas não fiquem desempregadas. E, em vez disso, elas cheguem ao emprego mais rápido. E há cerca de 10 anos, comecei a pensar que o Partido Social Democrata tem dificuldades para tais políticas de direita do lado da oferta, se preferir. Mas então aconteceu em 2015, que então, o primeiro ministro do Partido da Coalizão Nacional me perguntou se eu seria candidato pelo Partido deles, nas eleições parlamentares. E primeiro eu ri e depois disse, bem, eu poderia tentar fazer algo pelo meu país para uma boa política econômica. Mas ainda assim, eu não mudei muito. Eu sou um tipo de social democrata com políticas de direita orientadas para o mercado. E é mais fácil ser isso no centro liberal, no Partido da Coalizão Nacional. E agora, para o Governo atual, sim, há o Partido Nacionalista, que é o parceiro de coligação de governo e ele são anti-immigração. Mas eu acho que eles não podem, embora, ou apesar dessa retórica dura contra a emigração, eles não podem parar essa grande onda de migração, porque todo mundo precisa disso. As empresas precisam de pessoal da força de trabalho. Nós em Helsing, que precisamos de mais enfermeiros e professores de pré-escola. Nós não os temos internamente. Então, temos que atraí-los do exterior. Então, o que quer que o Partido verdadeiros, finlandeses, diga, eles não podem parar essa migração. Todo mundo precisa dessa migração. Até mesmo os velhos aposentados, eles cuidam de nossos aposentados em nossas casas de reposo. Eles podem não gostar de emigração, mas ainda precisam do pessoal em suas casas de reposo. E na casa de reposo da minha mãe, por exemplo, ela tem 93 anos de idade. A um pessoal de cerca de 25, 30 pessoas, quase todas elas são de outros países, porque a força de trabalho finlandesa diminui. Então, precisamos de imigrantes e os nacionalistas não podem impedir isso. Senhor Prefeito, o finlandês é um idioma único, sendo assim como é a política de alphabetização para os imigrantes. Bem, enfatizamos que todos devem em seu devido tempo aprender finlandês ou suéco, que são nossas línguas nationais, mas, dissemos, vamos fazer de Helsingue uma cidade falante de inglês também. Não formalmente, não podemos mudar a legislação sobre línguas nationais, mas, dissemos, e eu declarei que seremos o mais próximo possível para qualquer um que queira vir e trabalhar. E Helsingue funcionará em inglês. Então, tentamos colocar mais e mais de nossos serviços digitais e nossos sites em inglês. Criamos mais aulas escolares em inglês para que os imigrantes que querem colocar seus filhos em escolas de língua inglesa possam ter sucesso nisso. Não oficialmente diria, essa é uma cidade falante de inglês e são bem-vindos. E sim, filandês é uma língua bem difícil, é uma língua bem diferente. É uma língua diferente. Sim, mas há imigrantes que sabem alemão ou inglês e que descobriram que é mais fácil aprender suéco, que também é uma língua oficial. Por exemplo, isso pode ser um pouco engraçado para você ouvir. Contratamos professores de pré-escola que vem da Espanha, mas eles aprenderam suéco em um curso rápido e agora trabalham em escolas falantes de suéco. E acontece que é mais fácil para eles aprender suéco do que finlandês e temos uma escassez de professores de pré-escola que falam suéco. Então, por favor, são bem-vindos. Inclusive, vocês, se vocês quiserem trabalhar em Helsinki, por favor, vocês são muito bem-vindos para fazer um contrato com nossa cidade. Senhor Prefeito, eu sei que nosso tempo é curto, senhor, ter uma reunião agora. Obrigado pelo seu tempo, então, apenas uma, duas últimas coisas. Primeiro, eu acredito que Helsinki é uma das capitais mais ao norte do mundo e acredito que um dos principais tópicos aqui no 20 é o das mudanças climáticas e os desafios. Então, como Helsinki está lidando com as mudanças climáticas? E segundo, todo convidado aqui no nosso podcast, nós temos essa pequena brincadeira em que pedimos por uma sugestão cultural para os nossos ouvintes. Um filme, um livro, algo que o senhor ama que eu gostaria de compartilhar com os nossos ouvintes. E novamente, obrigado pelo seu tempo e essas são nossas últimas questões. Ok, então, Helsinki tem um alunque de um alunque para ver o seu nome. Então, nós temos que ser carbonas, neutras por 2030 e carbonas em 0 por 20 por 40. Ok, bem, Helsinki tem uma meta ambiciosa quanto as emissões de gas carbonico. Então, devemos ser neutros em carbono até 2030 e carbonos em 0 até 2040. Fechamos nossas termeletricas a carbon e mudamos para eletricidade. Na década de 2030, provavelmente teremos pequenos reatores nucleares. Mas, então, também devemos nos adaptar a mudança climática, já que é improvável que seja interrompida. Então, agora, todos os novos edifícios são construídos para que sejam mais resistentes a chuva torrencial, por exemplo. E aumentamos a quantidade de solo normal em vez de solo as faltado. Então, quando há muita chuva, o solo absorve a humidade. Lanejamos mais ar condicionado em as ilus e hospitais, então devemos nos adaptar. E então, quanto as coisas culturais, eu diria bem. O grande compositor finlandês, Jansi Belios, ainda é um dos grandes sinfonistas do século 20, então, esperemente. Então, quando estamos aqui com Danela Arsovska, o maior alfoscope da capital república da Macedonia do Norte, primeiro, obrigado pelo seu tempo, e o que você espera do ouvinte como representante da sociedade, porque a Macedonia do Norte não é parte do G20, mas nós temos aqui o ouvinte com outras cidades. Então, o que as senhores espera? Qual são suas expectativas desse evento? Eu tive a oportunidade de fazer parte do G20 por quase uma década, sendo parte do TPI para o Bevinte. Então, nós trabalhamos em várias iniciativas promovendo recomendações políticas do Bevinte para o G20 sobre medidas anticorupção e sobre integridade. Então, o que eu vi dessa experiência é que tudo o que foi colocado na mesa para os estados membros do G20 foi realmente muito benéfico para os governos nacionais. Foi muito benéfico para o mundo também, porque trabalhar nessa plataforma e ser capaz de democratizar os estados do G20 e trabalhar para aumentar o nível de enfrentamento dos problemas diários que os cidadãos estão enfrentando, na verdade depois ajuda globalmente todos os outros países e regiões também. Então, esse é o valor agregado que estou buscando no ouvinte. O ouvinte tem como iniciativa unir todos que estão, eu acho bem equipados com conhecimento e com algo a acrescentar a. Eu acho que a batalha continua que temos para tornar o mundo mais sustentável, mais ecológico, mas também aumentar a qualidade de vida dos nossos cidadãos. E eu acho que é isso que eu vi até agora que todas as partes interessadas aqui presentes estão tentando alcançar, elas estão tentando fazer melhor para cada um de nós. E claro, a maioria da população vive em cidades, acima de 65% até agora, eu acho. E esse número está aumentando, vai ser muito benéfico para que as cidades sejam mais humanas, mais acessíveis, mais socialmente confortáveis para todos e para ajudar cada um de nós. E você é um sustentabilidade? A senhora mencionou a sustentabilidade e temos aqui muitas discussões sobre mudança climática, adaptação a mudança climática e desástrias naturais em geral. E de fato, escópia infelizmente um dos mais conhecidos terremotos do século 20 na Macedona do Norte. Então, como a sua administração aborda o assunto das mudanças climáticas e dos desástrias naturais, que medidas foram tomadas, o que a senhora pode falar sobre isso? Ah, eu tenho que te dizer que escópia é realmente, eu acho, um ótimo exemplo de como um desastre natural pode ajudar o mundo a se unir em torno de uma causa muito boa. E isso é que tínhamos 84 nações, nos ajudando naquele momento, construindo a cidade do zero. Agora, no século 21, é a cidade da solidariedade para que nós, como uma administração da cidade, estejamos focados na prevenção, em vez de você sabe resolver o problema depois que ele ocorreu. Então, eu acho que isso é muito importante. Isso é muito crucial. É importante para nós trabalharmos, para sermos capazes de lidar com tudo que estamos enfrentando, como problemas antes que eles aconteçam, que não tenhamos que sofrer as consequências. Claro, você perguntar sobre as mudanças climáticas é algo que é muito caro ao meu coração. Porque, quando cheguei a esta posição há dois anos, eu tinha um programa muito ambicioso, que agora está realmente sendo implementado, e as pessoas estão sendo capazes de ver os resultados. E isso é na cidade. Comecei a implementar a construção de uma criação de cinco enormes mega-parks, o que é algo que não foi feito antes. E isso tem um impacto fantástico, não apenas no meio ambiente, lidando com as mudanças climáticas, mas também na vida dos cidadãos. E vou apenas contar um exemplo simples, que compartilhei no painel em que estevi ontem, e tive uma equipe brasileira fantástica comigo naquele painel, que eram jovens, ativistas, e pessoas que são muito conhecidas e respeitadas aqui. Não apenas no rio, mas também no aspecto mais amplo do país. Os parques estão no lugar onde tínhamos um enorme aterro ilegal de 50 mil metros quadrados, onde as pessoas estavam jogando lixo, e as empresas estavam jogando lixo por mais de duas décadas. E isso criou uma vida tão desastrosa para todos, que vivem ao redor, de modo que, de manhã, quando acordavam, sua janela dava para isso. Grande aterro, cheio de diferentes tipos de lixo. Não é uma vista boa, mas também essas pessoas estavam vivendo em conjuntos habitacionais que não tinham valor, zero valor. Eles não podem vendê-lo. E claro, não é apropriado para viver porque está no meio de um aterro muito grande. Então o que fizemos foi limpar-lo completamente. Restauramos o espaço, construímos um fantástico mega-park de 50 mil metros quadrados, um dos mais lindos que temos. E agora, essas pessoas que estavam realmente abaixo do nível de pobreza que ninguém deveria experimentar em sua vida, agora elas têm uma propriedade que vale realmente um alto valor. Então eles se beneficiaram em dobro. Primeiro, agora vivem na parte mais bonita da cidade. Agora eles têm vista para um mega-park fantástico, com comodidades maravilhosas, você sabe, lá e tudo o que eles podem fazer como um valor adicional que tem. E também o valor do imóvel que antes era realmente nada. Agora isso lhes dá uma chance de uma nova vida para eles, de ter algo que vale a pena. Eles são capazes de construir sua vida. Eles são capazes de vender. Eles são capazes de educar seus filhos e eles são realmente capazes de recuperar seus status na comunidade como alguém que está olhando para a frente. Para a vida, ao invés de não ser capaz de ser feliz em viver na minha cidade, na nossa cidade. Então isso é, eu acho um ótimo exemplo de como podemos transformar a cidade com algo que eu sei que é difícil de fazer, especialmente quando há pessoas ou grupos com interesses lutando para ficar do jeito que estava. Mas você sabe, quando você tem o interesse do cidadãos no coração e você tem um grande problema com favelas aqui no Brasil, eu tenho certeza que você pode se relacionar com esse problema. E você pode se relacionar em como? Se você lidar com os problemas que você tem neste momento, por tanto tempo, com o que está acontecendo lá e aumentar o valor da terra e da propriedade onde eles são construídos, isso pode realmente ajudá-los. Tremendamente e fazê-los felizes por viver aqui no rio. Então temos muitas dessas iniciativas. Muitas delas são altamente replicáveis em qualquer lugar do mundo. Uma delas será, incluir os jovens em tudo o que fazemos. Incluímos nossos alunos do ensino médio de 14 a 19 anos, em todas as coisas que estamos fazendo. Estamos tentando educá-los sobre como não jogar lixo, como reutilizar e reciclar lixo. Estamos tentando fazê-los ganhar dinheiro reciclando lixo, e ser capazes de inovar ao mesmo tempo em que estão realmente ganhando e construindo o futuro para si mesmos. Então estamos construindo coisas que são benéficas para eles, como o primeiro laboratório biotecnológico nesta parte da Europa, onde vivemos. Em que os alunos reciclam tudo o que é biodegradável, eles reutilizam e transformam como um produto em uma lembrança. Claro, então a cidade está utilizando para seus convidados. Conforme recebíamos os convidados, demos a eles um desses presentes, e os alunos estão realmente recebendo algo disso como uma contribuição financeira e apoio, o que os deixa muito felizes por serem primeiro muito conscientes sobre o meio ambiente, e depois também por serem capazes de ganhar algo e construir seu futuro. E Felipe e eu somos formados em história, e temos interesses em comum sobre o período da Yugoslavia. Então eu gostaria de saber como foi crescer na antiga república Yugoslavia da Macedonia e qual é o legado positivo hoje em dia desse período? Sim, claro, você sabe, porque você se lembra daquela época, tenho certeza. Acho que a amizade que tínhamos entre os estados era algo que nos mantinha a manter as relações que temos até hoje. A coisa positiva daquela época há muitas coisas positivas. O lado positivo de ter um estado independente, ter algo próprio, não estar conectado a algo que vai influenciar sua decisão para que você tenha tomada de decisão por si mesmo. Mas também talvez uma coisa que eu acho crucial, é que daqueles que estavam na Yugoslavia, nós somos eu acredito o único que é independente. Sem entrar em conflito, então isso mostra que meu país, meu povo, são pessoas muito boas. É um país com muitas pessoas amigáveis. Eu diria que pessoas que são muito inteligentes e têm ideias muito boas até hoje. Acho que construímos esse relacionamento que tínhamos com outros países e Yugoslavos e também com outros artistas naquela época. Como você mencionou, dos países com quem estamos trabalhando, que vem desse tempo antigo para continuar com a ponte de amizade que já tínhamos. Acho que isso é algo em que devemos sempre trabalhar. Nunca devemos apagar ou tentar esquecer o que tivemos de positivo do futuro e até mesmo o negativo. Devemos tentar aprender com ele, em vez de tentar esquecê-lo. Então, você sabe, é muito importante para nós manter essas comunicações. É muito importante para nós continuar com os marcos que alcançamos para continuar construindo sobre eles. E claro, basear todas as novas relações como as que tivemos anteriormente na amizade e em um terreno comum. Para que você saiba, tenhamos algo para nos manter juntos nas próximas décadas também. E imagine... A senhora me insionou a amizade, porém nos últimos anos tivemos protestos, alguns confrontos com a minoria albaneza na Macedonia do Norte. O que a senhora pode dizer sobre isso? Qual são suas visões sobre o fato de que muitas pessoas não sabem, mas a Macedonia do Norte, também além de Macedonios, temos búguaros e, enfim, outras acionalidades. De fato, eu descobri que a senhora fala búguaro. Sim, você sabe, eu tenho que te dizer. A nossa região é muito bem conectada entre si. Somos países que, bem, a Macedonia é um país encrustado. Então, todos esses países que você está mencionando, albane, bulgária, sérvia, eles são nossos primeiros vizinhos. Grécia também, e claro, quando a política está altamente envolvida na vida diária das pessoas, você tem alguns conflitos que surgem disso. Mas a maioria deles é iniciada por governos e por políticos. Não por pessoas porque nós, como pessoas, realmente gostamos uns dos outros. Trabalhamos bem juntos, tentamos ajudar uns aos outros. Você sabe, quando desastres estão acontecendo ou quando você tem alguma crise, somos os primeiros a chegar uns aos outros, porque somos os mais próximos. Então, eu mesmo não vejo nenhum problema. Não vejo nenhum problema entre nossas nações. Não vejo nenhum problema entre nossos povos. Claro, a bulgária é nossa primeira vizinha. A Grécia também é nossa primeira vizinha. A Albânia, a sérvia também. E eu acho que, é dínicamente, somos bem misturados. Temos, é claro, os Macedônios, sendo a maioria da população no meu país. Mas também temos albanezes, temos Roma, temos turcos, e todos eles estão vivendo juntos como um quando você olha para as pessoas. Mas, quando você olha para os políticos, eu acho que eles são os que gostam de dividir e conquistar. Então, eu acho que você sabe. Você não deve sempre acreditar no que ler. Somos pessoas que realmente trabalham bem juntas, que são realmente amigáveis, que gostariam de ajudar umas às outras, que gostariam de construir coisas em interesses comuns. Sabe? Estamos interconectados. Nossa economia são bem pequenas, mas trabalhamos bem juntos quando você olha para nós como uma região. Porque quando você olha para nós como uma região, nós representamos cerca de 20 milhões. Em vez dos dois milhões, que meu país tem sozinho como o país independente, então eu acho que precisamos olhar para o positivo e não para o negativo. E também acho que precisamos dividir o que os políticos estão tentando em bordo como uma narrativa ao público, em vez do que sentimos, como pessoas, como cidadãos e como amigos entre si. A senhora mencionou a população da Macedona do Norte, que para muitas pessoas, especialmente no Brasil, no Rio de Janeiro, que tem mais de 10 milhões de pessoas, escópia a não há, não há uma cidade tão grande, mas a senhora de ministro, uma cidade em que vive um quarto da população de todo o país. Na verdade, com a migração, metade de toda a população do nosso país. Então como é ser um espécie de prefeita nacional? Sim, a cidade de escópia, na verdade, como capital tem, com a migração de outras cidades, tem cerca de meio milhão, o que é na verdade mais da metade da população geral do país. Então, tem um status especial também. Temos 81 prefeitos, incluindo eu como prefeita da cidade de escópia, mas a cidade de escópia tem um status especial, porque esses status foi concedido por lei. Claro, estou muito feliz e estou muito honrada por ter essa posição, porque uma coisa pela primeira vez, foi uma mulher ser eleita, nesta posição. E claro, estar nas eleições diretas para o cidadãos e poder ser eleita como candidata independente, é algo que aconteceu. Acho que pela primeira vez, para uma mulher estar nesta posição. E claro, na segunda visão das coisas é a minha posição de poder executivo no país, porque o primeiro ministro é o primeiro. Então você tem a prefeita da cidade de escópia, e então é claro, você tem o líder do Parlamento e o presidente do país, que tem funções cerimoneais gerais. Então, é uma posição muito forte. Eu concordaria com você, e isso, mas também pode não ser tão forte. Se você estiver utilizando isso de maneira sem abusar do poder, que é exatamente o que estou fazendo, não quero abusar de poder. Acredito que você sabe, precisamos humanizar a cidade, precisamos humanizar o país, precisamos trabalhar com todos, precisamos dar a todos uma chance justa, precisamos minimizar a corrupção. Então é por isso que fui eleita a porta voz do conselho da Europa para a integridade e para lidar com a corrupção em toda a região europeia. Nos Estados membros do conselho da Europa, e é isso que estou tentando fazer, e tento fazer. Isso para o meu país, para a minha cidade, e deliberar sobre essas pessoas que realmente têm sido um fardo para os outros, ao tentar ganhar o máximo que puderam, nas costas daqueles que não têm nada. Então você sabe, precisamos trabalhar para ter uma sociedade igualitária. Precisamos trabalhar, você sabe, para que as pessoas que são desfavorecidas tenham mais. Estamos trabalhando para ajudar aqueles que estão em necessidade, e que são dos grupos vulneráveis. Claro, isso não é apenas para aqueles que não têm suas próprias casas. Isso é para aqueles que têm uma certa deficiência, ou para aqueles que são desfavorecidos e discriminados de alguma forma dentro da cidade. O que geralmente até agora, tem sido empurrado para baixo do tapete por outras administrações, e é isso que estou tentando. Eu acho ter sucesso. Estou tentando fazer com que todos sintam que esta é uma cidade que está aberta para todos e cada um de nós, que você será tratado de forma igual e justa. Não importa qual seja seu Estado social, e que você terá a mesma oportunidade de trabalhar, ganhar e ser capaz de sentir que faz parte desta cidade como eu, como provavelmente cada um de nós quer. Eu sei que o nosso tempo está encerrando, mas a senhora mencionou que foi eleita como uma candidata independente. Mas você recentemente também foi eleita líder do novo partido, o novo alternativa, e a senhora mencionou muito na nossa conversa sobre corrupção. Eu sei que um dos principais objetivos da senhora é combater a corrupção. Então, considerando que você é líder de um novo partido, a prefeita de escópia, estamos falando com a próxima primeira ministra da Macedonando Norte? Espero que você não esteja. Bem, tenho que lhe dizer que meu objetivo não é política. Meu objetivo é mudar as coisas para os jovens que estão vivendo no país, possam ficar felizes por estarem lá e não procurar maneiras de deixá-lo. É isso que estou tentando alcançar, então não tem nenhuma conexão com qualquer cargo. Este não é meu objetivo na vida. Não quero depois desta posição, não quero entrar novamente em tudo isso. Fiquei no setor privado por 25 anos. Tenho trabalhado no combate à corrupção por 20 anos. Quase agora. É você advogada. Sim, não apenas advogada, mas sim. Assim formado em direito. Então, esteve no TPI e através da minha força tarefa do G20, onde trabalhei em anticorrupção e integridade durante toda a minha vida, tenho trabalhado para fornecer um ambiente melhor para cada um de nós. Sabe? E não há prosperidade. Se há corrupção. Sabe? Não há saúde. Se há corrupção. Não há como salvar as pessoas da pobreza, ou encontrar uma maneira de não sei. Dar-lhes uma moradia melhor. Se há corrupção. E já vi isso sem tenas de vezes. Eu fui eleita representante para a décima conferência dos estados partes contra a corrupção, que é uma iniciativa conjunta. E teve uma cúpula muito boa organizada no ano passado, com a cúpula em conjunto pelo departamento de estado e com as nações unidas. E lá, eu pude mostrar vários dos casos de combater corrupção, que eu pude revelar. Então, esses são comportamentos corruptos, que eu consegui pegar, e que eu consegui tirar do sistema da cidade de Scópia. E é isso que torna a cidade mais sustentável. Foi isso que fez a cidade conseguir, até mesmo no período de maiores pressos energéticos que tivemos. E mesmo nos momentos em que tivemos, você sabe, a crise de energia apagando as luzes em todo o mundo. Scópia foi a única cidade que não fechou nenhuma das luzes, porque eu queria que a cidade fosse segura para todos. E eu não economizei nisso, mas consegui fazer isso, porque consegui tirar corrupção da cidade, o que realmente forneceu a cidade mais dinheiro no orçamento da cidade, em vez de mais dinheiro no bolso de alguém. Então, você sabe, lidar com a corrupção tem muitos benefícios, mas acho que o mais importante é que tornará a instituição mais forte. Isso fará com que as pessoas acreditem nas instituições. Isso tornará as pessoas mais ricas, porque todo o dinheiro do orçamento irá para serviços para elas. E, se não for para o orçamento, se for para o bolso de alguém, ou de algum político, então você terá apenas um político rico que sabe para onde ir nas próximas férias, que sabe falar bem, que sabe o que ele quer fazer com todo esse dinheiro, e ele provavelmente vai investir em sua nova eleição. Eu não tenho dinheiro, e eu tenho uma cidade que foi capaz de se tornar sustentável, que foi capaz de se tornar mais forte, e que foi capaz, sem nenhum financiamento estatal, de estar no topo da crise energética, e ser capaz de investir, para ser capaz de implementar mais de 800 projetos. E eu estou realmente ansiosa para, eu não sei deixar esse legado para alguém depois de mim, esperando que ele seja alguém que será jovem, que lutará contra a corrupção também, que terá integridade e que terá um bom coração. E, uma última pergunta, desculpe se for indelicada, mas nós aqui estamos falando uma Sedona do Norte, e a senhora sempre diz, macedônia, como o acordo de prespa foi recebido na sociedade da macedônia. Não bem! Bem, então eu vou te dizer logo, não tão bem! Bem, você sabe, nosso nome é macedônia, e nós tivemos como quando eu ganhei um, esse é o nome que tínhamos, e esse fosse algo que nós aceitamos ou a nação aceitou, provavelmente seria mais fácil. Mas, já que tudo isso foi feito no acordo entre políticos como eu mencionei anteriormente, a população em geral, em todo o país, eles não gostam. Ninguém gosta, como eu não gosto, quero dizer, como você pode ver, eu não uso. Sim, é, é o oficial, é o nome oficial do país agora, mas é claro, eu, o que eu acredito e o que eu realmente quero, e o que eu acho que é melhor para o país, é bem diferente do que você sabe que está sendo retratado internacionalmente. E claro, eu tenho que ser fiel ao que eu acredito, e isso foi um mato de vontade política, isso não foi a aceitação do povo da macedônia, e para todos nós, é a macedônia, seja dentro ou fora de nossas fronteiras. E claro, em comunicações oficiais entre estados, os políticos são obrigados a usá-lo, mas como você pode ver, eu não uso. Bem, para encerrarmos nós temos uma brincadeira, o nosso podcast em que todo convidado, nós pedimos por uma dica cultural para os nossos ouvintes, um livro, um filme que você gosta, no comentário, algo que você gostaria de mostrar para as pessoas. Para compartilharmos com nossos ouvintes. Você sabe o que eu teria a dizer? É que primeiro a todos, meu nome é Danela Arsofska, sigam-me no Instagram e no Facebook. Bem, haverá coisas muito interessantes para ver, mas a segunda coisa é que eu não compartilhei com vocês. Este é um título muito importante que minha cidade conseguiu ganhar no ano passado, então nós seremos capital europeia da cultura. Em 2018, é um título muito forte que você tem que passar por um processo muito rigoroso e também há um júri que marca este título. É em toda a Europa, as cidades que são eleitas a cada ano para representar esta capital da cultura. E essas são cidades que realmente têm o melhor em seu país e também em sua região para promover culturalmente. Então você sabe, se você quer ver algo novo, algo fresco, algo que você não viu, algo do, talvez eu não sei, cena independente, algo novo na literatura, algo novo no cinema, algo novo que pode intrigar você, a ver visitar um dia e ver esta pequena nação de pessoas muito amigáveis que amam o mundo e amam ser amigos de todos. Então você seguiria de perto a nova capital europeia de cultura de 2020 e 28. Temos desde o início de primeiro de janeiro de 2024, até o final de dezembro de 2020 e 28, sem parar a cada dia, algo novo na cultura, então são 365 dias, de artes, de cultura, de turismo, de algo que é realmente bom. Acho que não só para a cidade, mas também para o continente europeu e para nossos amigos no Brasil também. Então por favor, você é muito bem-vindo para talvez segur, veja-se algo que você gosta, entre em contato comigo, sou a prefeita, mas eu também sou uma pessoa. Então você sabe que podemos nos comunicar, podemos compartilhar e claro, vocês são sempre bem-vindos, venha nos visitar e talvez façam um podcast na cidade. Bem, então por favor, venha ser meu convidado e nós garantiremos que você tenha o melhor momento da sua vida. Bem, pessoas, estamos aqui com o Latóia Cantrel, prefeita de Nova Orleans, muito obrigado, Chora Prefeita, pelo seu tempo. A Chora foi parte de um painel e você mencionou, você falou um pouco sobre a reconstrução de Nova Orleans, depois do Foracão Catrina, que vai fazer 20 anos, a capoco. O que você pode compartilhar sobre esse processo, como esse processo, o selenda, está ocorrendo, especialmente porque aqui no Brasil, tivemos um evento similar no início desse ano, no sul do país. Então o que você pode compartilhar sobre esse processo e como ele está ocorrendo? Bem, o que posso compartilhar aqui? Como eu me ensinei? Você sabe? Ano que vem ser um 20 anos do Foracão Catrina, e vimos grandes sistemas falharem naquele momento específico. Então, nos últimos 19 anos, tem sido muito focado em investir em nossa infraestrutura. Mais de 14 bilhões foram investidos em nosso sistema de diques. Tem um sistema de redução que realmente impediu a cidade, de inundar devido a um rompimento de um dique. E então o que isso nos diz é que quando investimos muito, a recompensa também é grande. E aprofundando um pouco, focando em como estamos permitindo nossas áreas na cidade, 80% da cidade ficou submerça depois do Foracão Catrina. E então nos concentramos nas mesmas áreas que foram inundadas a 19 anos, mas investimos milhões em projetos de infraestrutura verde, infraestrutura azul, retendo a água da chuva, liberando-a e indo imediatamente para o ralo, criando sistemas que retém a água. Portanto, mantendo a água fora das propriedades das pessoas, fora das empresas e coisas do tipo. Então as pessoas têm conseguido ver que os investimentos estão fazendo a diferença, e isso tem feito a diferença ao longo do tempo. E outra coisa seria o nível de comunicação, por exemplo. A comunicação foi um grande fracaso a 19 anos, mas hoje a comunicação foi testada de furacões, tornados à alertas de calor e coisas do tempo. E é um sistema que construímos, é chamado Nola Reddy. É um dos sistemas e ferramentas de comunicação confiáveis, onde o público disse que é sua fonte número um de informação, quando uma emergência, ou um desastre acontece. E isso é enorme porque construímos confiança dentro de nossa comunidade, dentro de nossos bairros. E é disso que você mais precisa porque não é uma questão de si, é quando o desastre acontece. Eles têm informações confiáveis, eles responderão em tempo hábio e, portanto, salvarão vidas. E é disso que se trata também. É, Ms. Mayor, você está... você está de e-acar, o político que eu quero. Senhora Prefeita, a senhora começou sua carreira como uma líder comunitária, certo? A senhora nasceu na califórnia, se mudou para a Nova Orleans para estudar, depois iniciou sua carreira política em seu bairro, assim que o Catlina atingiu Nova Orleans. Como essa experiência te ajudou no atual cargo? Então o que eu vou dizer é ser uma líder comunitária ou ser presidente no meu bairro quando o Catlina atingiu. Então, ter líderes empresariais, recomendando ao prefeito na época que sete bairros não fossem reconstruídos. Um deles era o meu bairro. Sou citada dizendo, você sabe, o inferno se abril, e nós dissemos que iríamos voltar, mas iríamos reconstruir melhor. E isso era focar em práticas de mitigação de enchentes e garantir que nosso povo pudesse viver em nossa comunidade, mas mais seguro em nossas áreas. Então planejamos para nós mesmos por meio de parcerias público-privadas e fomos o único bairro, onde seu próprio plano foi incorporado em cada processo de planejamento governamental para a cidade de Nova Orleans, mas implementamos esse plano, que levou a cidade de Nova Orleans na recuperação popular. Então, da minha perspectiva começa com as pessoas. Seus moradores são os primeiros a responder. Então é preciso saber quem eles são, quais são suas necessidades, e onde você precisa concentrar os recursos e o dinheiro para garantir que você esteja mais seguro, porque não é uma questão de se vai ocorrer mais quando? E assim podemos ver como esses investimentos fizeram a diferença, e isso ajuda você a atrair as pessoas, e você tem que continuar a atraí-las, demonstrando que você está fazendo o que diz, mas que elas estão mais seguras e melhores por isso. Quando a Catrina atingiu, nós tivemos muita repercussão porque algumas das regiões mais afetadas, as pessoas mais afetadas eram bairros de residentes afroamericanos, e assim hora é uma prefeita, uma mulher afroamericana de uma grande cidade como Nova Orleans, então como a senhora vê a relação entre mudanças climáticas, desastres climáticos, e questões de raça, gênero, no mundo e nos Estados Unidos. Bem, eu diria que Nova Orleans é uma cidade majoritariamente afroamericana, mas também suas pessoas mais vulneráveis, aquelas que vivem na pobreza ou abaixo dela e nossos idosos, nossos idosos foram uns mais afetados, mas são essas populações vulneráveis que sempre serão impactadas, eu diria mais. Portanto, você tem que se concentrar em seu propósito sobre onde você investe esses dólares, e na cidade de Nova Orleans, temos tido propósito sobre onde esses dólares retornam para essas comunidades que foram devastadas, mas também se você precisava construir os sistemas para reter água. Então, garantir que não serão inundados, suas propriedades e empresas inundadas com água é sobre ter certeza de que você não está deixando ninguém para trás, que, ao reconstruir esses bairros, eles não estão sendo gentrificados, que você os está preparando, ou os está reconstruindo para as mesmas famílias que estavam lá antes. E isso tem tornado claro que programas de rehabilitação de ocupação dos proprietários estão acontecendo, energia solar para todos, para que as casas sejam mais eficientes. E você sabe, devido às mudanças climáticas, elas são mais resilientes e garantindo que você tenha que criar ferramentas de comunicação para se comunicar efetivamente, mas construir essa confiança que é essencial, que se você vai trazer as pessoas, elas têm que confiar em você. E você não pode apenas falar sobre isso, você realmente tem que fazer isso e demonstrar a elas que elas importam. E eu acredito que nós fomos capazes de realmente ver a resiliência nas pessoas de Nova Orléans e nós evoluímos nos últimos 19 anos, porque esses investimentos foram melhores para elas. E não podemos parar, temos que continuar, porque os desastres, novamente eles não vão parar, não é uma questão de si, é quando, mas quando eles vierem, nós vemos que fomos capazes de equipar nossos espaços públicos que podem agir como faróis, por assim dizer. Então, quando a rede elétrica cai, temos espaços na comunidade, onde seu povo pode ir, seus centros recreativos, que serão faróis de esperança, você tem igrejas que podem se manter mesmo fora da rede elétrica, para que as pessoas possam compartilhar informações, obter informações e ferramentas para que possam agir. Você está se certificando de que seus restaurantes ou seus negócios através de ser a segunda linha, um programa que foi criado, porque quando a energia acaba, os restaurantes podem perder comida. E isso será desperdício, mas porque alimentamos a segunda linha, você tem geradores que ligarão nesses restaurantes e então os restaurantes podem preparar comida e alimentar a comunidade. É disso que se trata, a alimentação da segunda linha na cidade de Nova Orléans, então ser inovador em abordagens onde você está encontrando seu povo onde eles estão, porque novamente eles vão precisar de recursos em sua comunidade quando o desastre acontecer. Mas senhora prefeita, Nova Orléans é mais conhecida por seu carnaval, assim como o Rio. Você está se sentindo em casa aqui? Mas você sabe sim, acordar esta manhã com um som de tambor que era como o al, onde estou, na cidade de Nova Orléans, mas parece um lar e estamos embarcando em um acordo de cidade irmã com o Rio. Agora, íamos assiná-lo com o prefeito hoje, mas tivemos que estendê-lo porque o presidente está chegando e então nos vemos na comunidade do Rio. E posso dizer, a cidade de Nova Orléans, temos a humanidade compartilhada e a cultura compartilhada, que é economia também. E eu sei que é uma pergunta muito boa. A história é prefeita, sabemos que a história está com uma programação bastante apertada, então mas essa é a senhora comentar Build Back Better, construir de novo e melhor. Esse é um termolere muito utilizado pelo presidente Joe Biden. Ao mesmo tempo, o governo Trump, anterior, foi muito criticado quando o porto rico vai atingida por um fracão. O que a senhora espera da nova administração Trump, inclusive em relação à cooperação com mudanças climáticas, com o efeito dos exástres, e também nós temos uma pequena brincadeira com os nossos convidados, que pedimos uma sujeção cultural em livro, um filme que é a senhora ama, que quer compartilhar com os nossos ouvintes e claro as suas palavras finais. Em relação à primeira parte da sua pergunta, quando fui eleita prefeita da cidade de Nova Orléans, Trump era nosso presidente na época, e já estávamos implementando investimentos, ou implementando investimentos em infraestrutura, fazendo-os na comunidade para mitigar inundações e coisas do tipo. Sobe o presidente Biden, vimos mais dinheiro federal entrar em nossa cidade, e até mesmo nos Estados Unidos, em geral, desde que Truman era presidente. E então, esses investimentos estão dando o resultado, e esses investimentos foram feitos via todos os corredores políticos, por assim dizer. E fortemente, em distritos e estados republicanos, então, minha esperança é que nos últimos anos, tenhamos visto o impacto econômico, tenhamos visto as práticas de mitigação no local, por causa desse investimento. Então estou esperançoso de que esses investimentos continuem porque estamos no meio do rio, por assim dizer. Então, esses investimentos estão dando o resultado, e esses investimentos foram feitos via todos os corredores políticos, por assim dizer. E fortemente, em distritos e estados republicanos, então, minha esperança é que nos últimos anos, tenhamos visto o impacto econômico, tenhamos visto as práticas de mitigação no local, por causa desse investimento. Então, estou esperançoso de que esses investimentos continuem porque estamos no meio do rio, por assim dizer. Da-a-a-volta é quase ainda mais difícil do que navegar em frente. E você sabe que a mudança acontece no local, e os prefeitos estão no local com seus moradores. E é a ação estar no local, é a a que as mudanças, é a que os investimentos estão sendo feitos, e vejo esses investimentos continuando, francamente. Estou muito esperançosa e otimista, sabe? Independentemente de permanecermos no acordo climático ou fora, são os prefeitos que continuam a liderar o caminho e a fazer o trabalho. Então, acredito que permaneceremos focados e continuaremos a trazer nossas cidades e nosso povo. Assim como fizemos sob o governo Trump anterior, apenas civimos investimentos maiores, sob Biden. Que agora, outros estão sentindo as melhorias ou os impactos econômicamente, e acho que quando as pessoas começarem a ver isso, será bom para elas também. E é muito difícil voltar atrás, e acho que isso é além das linhas partidárias, essa é minha esperança. E alguma sugestão cultural para os nossos ouvintes? Sim, pegou que surpresa, mas é parte da brincadeira. Não, não, não, não, eu gostei da brincadeira. Você sabe o que eu mais tenho ouvido é sobre os impactos da escravidão na América, e me fazerem entender. E que temos que continuar a diminuir tensões e trazer as pessoas junto com elas nas populações mais vulneráveis, que temos que permanecer novamente, com boas intenções, e elas são melhores por isso. Então, meio que me mantenho lembrada sobre onde chegamos, o quão longe chegamos, mas também o quão longe ainda temos que ir. A senhora já esteve em Salvador? Não, não, esteve. E, é a cidade com a maior população de origem africana das Américas. Então, de repente, um dia a senhora poderia visitar. É muito interessante, inclusive, minha mãe é daquela região. Bem, eu definitivamente gostaria de ir, porque a cidade de Nova Orleans é a cidade mais afrocentrica dos Estados Unidos da América, e isso está ligado às influências globais, que tornam Nova Orleans tão especial. Então, estou ansiosa para visitá-la. Bem, pessoal, a gente está aqui coluciando a costa, que é diretor de infraestrutura, transição energética e mudança climática do BNDS. Primeiro, obrigado por o seu tempo, porque a gente combinou ali super de improviso, graças ao amiga da mãe do Matias. Como a senhora está aqui, a gente está aqui no 20, a senhora participou de um painel, inclusive. Como o que tem sido debatido aqui no 20 sobre a questão das mudanças climáticas, em medidas que a cidade podem tomar para mitigação desses empatos? Porque a gente viu que a condição recebia a invalência na Espanha, a gente teve o grande do Sul, alguns meses atrás aqui no Brasil, então, o que a cidade podem fazer em relação a isso? As palavras de mitigação, eu sou mais ouvido nesse último dia. A questão resineia também. Queria primeiro, Felipe, agradecer vocês pelo tempo. A gente acabou de conversar muito agora sobre como as cidades fazem para mobilizar repulsos, para a construção de infraestrutura de resíência, da aplicação, e para a transição energética dos grandes centros. Grande parte das emissões, de gas de feitos topa, acontecem nas cidades. E, por outro lado, muitas vezes a cidades têm dificuldade de mobilizar recursos para que isso aconteça. E aí, a gente discutiu qual o papel dos vampos de fomento, dos organismos multilaterais, e foram que a gente... Porque, ali, e faz as possíveis inovações financeiras que podem acontecer para auxiliar na transição elucológica das cidades que engloba tudo isso que eu falei. Então, assim, o que se coloca é que o dinheiro está desconegno ou não basta. A cidades precisam ter bons projetos. E aí, multilaterais e banco de relacionagem de desenvolvimento, a gente também tem um papel de auxiliar cidades nos estudo de prevebilidade. Na estruturação de PPTs de confissões, parte do capital que vai financiar a transição das cidades, vem de ser torcrivado. E esse capital vai estar disposto a investir nesses projetos e correr riscos se for em projetos de insulturados e bancáveis. Então, a transição das cidades vai acontecer com liquidez de vários bolsos, de bancos públicos, bancos privados, mercados de cartais, fã de local, fã de internacional. E a Chana me institucou acesso ao banco de fomento. Uma das portas que se discutiram aqui é o fato de que 60% das cidades do mundo não conseguem acessar banco de fomento internacionais, como banco mundial, muitas vezes, por questões legislativas. Com isso funciona aqui no Brasil, uma cidade acessar o Ben-E-D-S para essas medidas. E o que é a credita que o Ben-E-D-S que o Brasil pode apresentar de solução para os outros países, de exemplo para os outros países, nesse sentido? O Ben-E-D-S é um dos maiores bancos nas bancos nas cidades de desenvolvimento do mundo. É um banco muito grande, o que a gente faz aqui no Brasil, muitas vezes, os organismos no Chá-O-Taráis têm um fã de indisconível, mas eles não têm um conhecimento de mercado local, o Ben-E-D-S tem. Então é muito comum que estes bancos repassem o dinheiro que o Ben-E-D-S, portanto eles estão correndo risco de repagamento do Ben-E-D-S, e o Ben-E-D-S repassa o dinheiro para os subnacionais. Isso é muito comum e é uma forma de fazer o dinheiro chegar na ponta. E assim, nem todos os países têm um Ben-E-D-S, países que não têm um Ben-E-D-S realmente têm essa dificuldade de acesso. Mas como o Ben-E-D-S conhece muito o mercado local, a gente faz esse papel. Então o Ben-E-S, o bide investa dinheiro para o Ben-E-S, o banco mundial, o China de tal, o documento bem, o Luzica do Opnant bem. Então essa é uma bancagem comparativa que o Brasil tem, ter um Ben-E-D-S. E a China Missional New Development, que hoje é presidido pela Dilma Rousseff, que foi presidente do Brasil. O fato desse banco ter uma presidente brasileira, e que foi presidente da República, acaba sendo uma vantagem ou do ponto de vista técnico, de assim, não tem tanta diferença. É uma grande vantagem, porque a Dilma conhece infraestrutura, conhece transição energética, conhece o Ben-E-S, conhece o Brasil, e ela tem muito respeito na China. O fato de ter uma mulher que foi presidenta da República, e agora a presidente do banco, do banco do Spritz, é uma diferença. Ferante o governo chineso, o governo chineso vê isso com muitos bons olhos. É uma presidenta que tem muito mais acesso a alta a popula do governo chineso, do que provavelmente presidentes passados. Então pra gente é muito importante e agrega assim muito valor, faz toda a diferença. É só porque é uma mulher, mas porque é uma vez que vai se identificar a República. E que tem e que gosa de muita credibilidade na China e sua ajuda demais do Brasil. Nós recebemos fãs no New Development, bem? E aí esse fãs de vaivia, Ben-E-D-S, do Ben-E-D-S, chega nas cidades. Pensando também nessa articulação entre Ben-E-D-S e mudanças climáticas, adaptação para as mudanças climáticas. O que a senhora pode eventualmente comentar? Não sei, mas enfim, sobre o grande do Sul, tem algo em discussão. Sobre o erro grande do Sul, o Ben-E-D-S interessou, faz 20 bilhões, pelo grande do Sul, mais de 15 bilhões, nós interessamos para sopor ver o erro grande do Sul. Então quando eu acatar, o que o Ben-E-D-S teve um papel fundamental na financiamento da reconstrução do Estado, a reconstrução do aeroporto, reconstrução de estrada, reconstrução de rede eláctrica, de rede de ambos votos. Então nós financiamos a reconstrução de várias da infraestrutura do Estado, financiamos muitas empresas grandes, pequenas e médias que no momento da catástrofe precisaram de capital de giro e de linha de reconstrução. A gente ainda está financiando, ainda temos linhas disponíveis, obviamente vai ter que encerrar esse ciclo, mas a gente deu o AVERS tento-se-o para vários contratos de infréditos, então o Ben-E-D-S tem um papel relevante no soporco. Mas o Ben-E-D-S já está se preparando para ter divisões internas que estejam preparadas para socorrer, para socorrer cidades e fábios em momentos de catástrofe exclimáticas, a catástrofe exclimáticas vão continuar o crime já mudou. Então a gente tem a experiência do Rio Grande do Sul que a gente fez dentro dos nossos processos normais, mas a gente vai adaptar os processos do ban, por aqui a gente seja mais preparado para esses momentos de soporco. Mas mais em socorro aos municípios ou ao Estado? Não, não, não. O Estado vai ter catástrofe climático, o Ben-E-S vai aclar, no caso do Rio Grande do Sul foi Estado, mas se tiver uma catástrofe no município... Mas esse financiamento foi em conexão mais com a administração estadual diretamente ou no expor. Quando você tem um resgate, você resgata tudo, você resgata tudo, você não deixa a empresa quebrar, reconstrua a infraestrutura. E a gente sabe que a senhora está com uma agenda bastante corrida, teve uma chamada aí, mas para a gente fechar quais expectativas da senhora, nessa questão dos mudanços climáticos, pensando na COP29 que está rolando agora, na COP30 do ano que vem e, claro, na eleição de Donor de Trump. A COP29, um grande debate à financiamento, né? Por que na COP, na COP2 do BAI ficou decidido que o mundo iria começar um processo de fezdal de como chiveu fosse. E a COP29 está debatendo como que a gente financia isso. Para financiar, a gente obviamente vai ter que reduzir o subsídio para como chiveu fosse, na nível global, e é um grande debate, o debate de como a gente financiça essa transição. Agora, a COP29 é quase uma ponte entre do BAI e Baleipo, que é a COP que está todo mundo esperando. A eleição do Donor de Trump, o pessoal está esperando agora, quem vai fazer parte do gabinete dele e como que o Auto Scalão Americano vai catarca a questão climática. Existe, obviamente, um temor e, em relação ao acordo de Paris, o Trump proveteu, saiu a poda de Paris. O que eu acho? Eu acho que o presente Lula é um grande líder. O mundo precisa de grandes lideranças. Então, a gente não, o Brasil, com a eleição de um governo que pode deixar o acorde dos paritos nos Estados Unidos, é a importância do Brasil aumenta, porque a agenda da transição energética não é uma agenda americana, é uma agenda global. E é o claro que a maior potência saindo do acorde dos paritos, de dificulta muito mais essa transição, mas a gente tem que continuar fazendo a transição. E segundo, para que a gente faça a transição energética, a gente vai precisar de novas fotos tecnológicas. Rota de Dr. Genevieve, de combustível de etanol, que é um combustível avançado, combustível sustentável de aviação, biometrando, são muitas as as pontas tecnológicas. E a gente tem que buscar nossos pontos de convergência com os Estados Unidos. Por exemplo, na agenda de Biu Combochível, a gente tem mais convergência com os Estados Unidos do que com Europa, propriamente digita, que os Estados Unidos são grandes produtores de Biu Combochível como Brasil. Então a minha visão é a importância do presente Lula como líder climático aumenta a responsabilidade de aumenta junto com a importância. E eu tenho certeza que o presente vai buscar pontos de convergência com os Estados Unidos também. O Brasil de Aloga, com o Sublobal, de Aloga, a Europa, de Aloga, com o Orite Médio. E para a gente fechar, a gente tem uma brincadeira no podcast que todo convidado, a gente perde uma dica cultural. Um filme, um documentário, um livro que a senhora Ami quer compartilhar com as pessoas, e a senhora tem... a gente se emprega de surpresa, inclusive. A gente estava falando aqui, você sabe que o Jorge Panaca fez o meu painel, o pai dele é um... É um grande artista plástico que está expondo no Rio de Janeiro, ele chama Flávio Sirota Naca. Se você quiser livro, eu recomendo o livro do Marc Kourney chamado Velhos. Não é um livro cultural, mas é um livro que fala da necessidade de fazer a nova reguação global para a transição para o meu congão de minha verde, a gente tem um papel do Banco Centrais, é o lipo colendo, chama Velhos, o Marc Kourney. E pessoas estamos aqui com Charáf, Armi Médio. Boa pronúncia. Ele é o Sherpa da Unesco para o G20. Então, se o Charáf, pode chamá-lo pelo probeiro nome? Absolutamente. Para muitas pessoas, o G20 é sobre países, sobre as vinte maiores economias. O que é o Nesco faz? Qual exatamente o papel da Unesco e os principais desafios da Unesco no G20? Muito obrigado por me receber com essa excelente pergunta. De fato, o G20 é um grupo de países, além de duas entidades regionais, a União Europeia e a União Africana. O G20 possui uma presidência de um ano. Este ano foi o Brasil. E temos grupos de trabalho com prioridades para entregar. Essas prioridades e esses planos de trabalho, eles precisam de organizações internacionais como a Unesco. Para apoiá-los na implementação do plano de trabalho que eles tinham. Então, por exemplo, sobre o G20, há um grupo de trabalho de educação, onde a Unesco está apoiando o grupo de trabalho no desenvolvimento de recomendações, no desenvolvimento de novos dados, ideias, recomendações, para desenvolver novas políticas, para resolver alguns dos desafios globais, como o treinamento de professores ou acesso à educação e assim por diante. Existem muitos grupos de trabalho. Se um país é membro do G20, eles precisam de suporte de diferentes expertise. Somos parte do sistema da ONU e das agências especializadas. Mas você tem a OCDE, o Banco Mundial e muitos outros que podem contribuir. Nossa contribuição é obviamente limitada ao nosso mandato. Estamos na organização, para a cultura, educação, ciências e informação. Então fornecemos suporte nessas áreas. Os desafios são aqueles que todos nós conhecemos. Se falamos sobre inteligência artificial, se estamos promovendo a inteligência artificial ética, para qual ela é usada, como um grupo público, para o desenvolvimento, estamos enfrentando desafios de desinformação e informação enganosa. Por exemplo, o Brasil pediu ao Nesco para sediar um novo fundo, chamado Integridade da Informação e Mudanças Climáticas, um fundo que apoiará o combate à desinformação sobre as mudanças climáticas e traará bons dados e boas informações sobre os impactos das mudanças climáticas em nossas sociedades, em nosso meio ambiente e em nossos oceanos. Senhor Charaf, hoje qual é a principal ameaça para o patrimônio histórico, especialmente no Oriente Médio? Os maiores desafios para o patrimônio em geral são claro, conflitos, obviamente, porque isso é um desafio para a educação, para o jornalismo e para o cientistas. Então nesse sentido temos convenções e instrumentos na Unesco para apoiar países que estão em uma zona de conflito, ou passando por conflitos para preservar e ter seu patrimônio protegido. Agora há muitos outros desafios, um que também está se tornando cada vez mais frequente é o desastre natural e o impacto no patrimônio mundial. Seja causado pelo homem, um tsunami ou outros desastres naturais, também são grandes desafios e temos lá também todo o programa de apoio aos Estados Membros para mitigar o impacto de desastres naturais ou mudanças climáticas no patrimônio natural e humano. Sei que o nosso tempo é muito curto, então vou fazer uma última pergunta com um pequeno pedido. Nossa última pergunta é sobre sua visão, o que precisa ser feito pelo Nesco no âmbito do G20 para melhor preservar patrimônio histórico cultural para melhor a vida de uma pessoa que pode ser muito grande. E também todos nós nos convidados, nós temos uma pequena brincadeira e pedimos uma sugestão cultural para os nossos ouvintes, um livro, documentário, um filme, algo que o senhor goste bastante. Sim, então sobre a primeira pergunta eu diria duas recomendações para o G20 seguir em frente e realmente construir sobre a experiência do Brasil. Uma é e estamos no local da Cúpula Social. Isso é sem precedentes. Esta é uma boa prática que outras presidências do G20 deveriam ter no sentido de abrir o G20 para a população, para os grupos de engajamento, para a sociedade civil. Estou tão feliz que vinha aqui hoje para testemunhar o dinamismo e a interação com a população e ver diferentes idades e o que vocês participaram. Vimos engajamento com a população, aproximar o G20 da população é muito importante. Então não é visto como um clube de elite de formuladores de políticas discutindo em salas de conferência, políticas e o que está acontecendo. Mas obviamente é claro a outra recomendação que temos para o G20 para proteger e promover o patrimônio é trabalhar juntos, é mais colaboração, porque estamos em uma era onde o multilateralismo está sendo atacado, que temos que reafirmar a importância do sistema multilateral de colaboração. Claro, não temos que concordar em tudo, nunca concordaremos em tudo, mas devemos pelo menos concordar que o patrimônio tem que ser protegido, seja em uma área de conflito ou em outros lugares ou acordos entre o G20 que o patrimônio é um bem comum, tem valor universal e temos que trabalhar juntos agora. Em termos de sugestões, quero dizer, podemos então essa é uma questão que depende de qual cultura você é, certo? Então eu nascino marrocos, cresci no Canadá e morei em 7 países, e agora estou morando na França. Claro, minhas referências são espalhadas, eles não são brasileiros, porque eu não sei de cada um deles. É uma coisa diversão, né, conhecer coisas diferentes. Sim, então eu gosto de como é bande de siné em inglês, quadrinhos, sim, mas eu gosto de quadrinhos políticos, que tem um que você sabe, na França chamado, quadr-se, é o Ministério das Relações Exteriores, como o Itamarati. Então tem um quadrinho sobre como diplomatas você sabe, apenas vivem sua vida de área, e sim, claro, é muito engraçado. Então também, nós trabalhando em ambiente internacional, nos identificamos com um pouco disso. Então, quadr-se, um quadrinho, é um que eu poderia recomendar. E claro, filmes, eu sou um grande fan de filmes espanhóis, algo que é completamente diferente. E ainda, se você tiver uma vez na sua vida, a oportunidade de ir ver um flamenco, um verdadeiro show de flamenco, em Sevilha, isso deveria estar na lista de desejos de todos. Meu bem, dizer com muita satisfação, estou aqui com doutor Jarba Zbarbosa da Silva Junior, diretor-geral da Organização Panamericana de Saúde, a gente está aqui na Cúpula de líderes do G20, doutor Jarba's primeiro obrigado pelo tempo do senhor, doutor Jarba's qual o papel da Organização Panamericana de Saúde na Cúpula de líderes do G20, e na relação também com a NS, na Organização de AutoSauede, que, por um motivo triste, ficou muito conhecido no mundo nos últimos anos. Olha, a Organização Panamericana da Saúde nós participamos muito ativamente do, de todo o pilar da Saúde, nos G20, as várias reuniões que a Presidente Brasileiro organizou, sobre temos como outra formação digital, produção regional de vacinas e medicamentos, recursos humanos para a Saúde, atenção primária, impacto do dar mudança exclimmática e a nossa saúde. E estamos aqui agora nesse encerramento, nós vamos ser dois eventos importantes aqui, o G20 vai fazer o novo senhor ciamento para a Organização Mundial da Saúde, eu quero que isso vai trazer mais recursos e também recursos mais flexíveis e mais previsíveis para que a Organização passa atuado no mundo inteiro. E aproveitando, eu mencionei que estamos aqui no G20, e um dos pilares da Presidente Brasileiro do G20, é o compromisso da luta contra fome e a cobreza. E o senhor, eu fui pesquisar sobre o senhor, é claro, o senhor tem um instenso corrigo agada a Saúde pública, o senhor fez graduação mestrado, autorado em instituições públicas, foi secretário, o senhor foi secretário, um inste pode ser um linda, secretário, saúde, perdoa, buco, direto, 100 do nosso lado de criomologia. Então, qual a ação que o senhor vê e que o senhor acha importantes que ela é ser para as pessoas entre fome e pobreza e saúde pública, que saúde não é só em um hospital quando está agripado? Exatoi, eu queria que um égado importante da Presidente Brasileiro é essa aliança global contra a pobreza e a fome que está sendo formalizada agora, nesse momento aqui na Cúpula do G20. A pobreza e a fome ela tem uma relação direta de causa e efeito com a saúde e a doença. As pessoas mãos pobres a doença e mais por todas as causas, quando o ênfas transmissíveis como tuberculose, ou as doenças chamadas de leitas negrejeceadas por malária, botosas de leitas transmissíveis, mas elas estão vendo essa e mais por elas doenças não transmissíveis. Os pobres fum, mais que, do que os menos pobres, eles consumem alimentação em geral de pior qualidade, então a propção de, por exemplo, e pertenção não controlada muito maior de pessoas mais pobres do que os que têm mais recursos e mais informação. Agora, ao mesmo tempo, quando adoecem, essas pessoas se estão ainda mais pobres, porque se tem uma família ou uma pessoa com tuberculose, aquela pessoa perde produtividade, a fome que tem que levar para um centro de saúde, se uma pessoa da fome que tem um avencer um acidente nasculasse, ela é brau, como causa de um impertenção não controlada, ela vai precisar reabilitação por um período muito longo de tempo, perde produtividade, então tem essa relação de causa e efe, e tal mesmo no tempo que a pobreza, ela favorece o aprescimento de doenças, os pobres que adoecem se tornam ainda mais pobres. E, Dr. Jarvis, o senhor agora falou uma palavra queixave, o senhor falou, informação, e a relação também com a questão da pobreza, mas hoje em dia a gente tem uma alcance da disinformação, especialmente sobre vacinas, questões só de pública, e que isso independe que o social, mesmo pessoas com acesso a instrução, recursos financeiros, hoje estão caindo em disinformação. O que pode fazer em relação a combateça de informação? Durante a pandemia de 19, nós, da Olhe da Sãopa da América da Saúde, sim, vamos acordar com a meta para fazer uma espécie de curadoria de postagem, em Facebook, em que alguns canais de WhatsApp, nós desenvolvemos também várias estratégias de treinamento para equipes de ministérias da Saúde, da região, com estratégias de como atualizar a comunicação, porque, em seu instrumento, a disinformação já existia antes da pandemia, mas ela não tuificou-se muito durante a pandemia. Isso serve tanto para as pessoas passarem a lucidade vacina, e a interendúvida de se vacina ou não, seja para as pessoas muitas vezes chases de tratamento, que não tem nenhum evidente e científica que funciona, podendo até levar, como a gente verifica muitos casas na imprensa, a problema de saúde. Então eu creio que garanti com estratégias de comunicação adequada, utilizando inclusive os canais de redes sociais que a gente ia ser muito usada por todo mundo, com informações objetivas, com fontes qualificadas, eu queria que é parte importante da pauta da Saúde no mundo de hoje. E recentemente, o senhor teve o encontro com o presidente do Liza Nasso Lula da Silva, para marcar a nova eliminação do sarampo no Brasil. Não é erradicação, como o presidente estava aqui conversando em office, useu termo tecnicamente errado, e o retorno do sarampo no Brasil também está ligado um pouco a desinformação, a gente vê por exemplo casos de sarampo nos Estados Unidos, dentro de comunidades inclusive urbanas, ricas, devido a questões de disinformação, com se orver esse retorno de doenças que antes aparentemente a gente tinha se livrado delas como sarampo. É um desafio muito grande, o sarampo pode ser um adoné muito grave, principalmente em crianças mais pobres, que já têm algum problema no seu sistema imunológico, e a recertificação do Brasil é importante porque com isso as américas, nós voltamos a ser de novo a única região do mundo livre do sarampo. Agora o sarampo não está erradicado, ele ainda existe muitos cavalos de sarampo na Europa, na África, então para manter o sarampo eliminado das américas, o Brasil e todos os outros países têm que ter primeiro um sistema de vigilância muito sensível, para identificar rapidamente quando um turista chega, seja um brasileiro que viajou para fora do país, seja alguém de um europeu ou um asiático que vem para cá por negócio e o turismo, então se a identificação de um caso sarampo está muito rádida para fazer o que a gente chama de bloqueio, não deixar que aquilo comece a transmitir. E segundo é preciso manter uma vacinação elevada e homogénea, ou seja, em todos os bairros da cidade a vacinação tem que ser alta, em todos os distritos de um onicípio a vacinação tem que ser alta, então é muito importante que o gestor enloucais no caso de um sistema de centralizado como o Brasil, eles conheçam com a cobertura vacinal por bairro por distrito, para identificar onde estão os não vacinados, porque não estão se vacinando, pode ser bufada de informação, pode ser porque é um pouco de saúde que não tem que ser bom, mas é um bom problema, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, que não tem que ser bom, que não tem que ser bom, porque não tem que ser bom, porque não tem sido voluntary drinking, porque não tem não vacinando o valor Guanji – muito onion – 총 5 anos, que é algo ז allo todo aqui,imos a regola de speakers na tendencies Sovietista, eu já estava com spiritualismo, a nossakmai aqui eu já capableaste de ser bom, nanung, priarramos para São Paulo porque é um dos i Vitil snacky, e lá estamos no 2007, mas a gente Administrativera entre nós é craves, porque é um o<|pt|> deencer, entre nós acho que nós estamos ficando com os���as dos nossos meusturnes, e então nós estamos no mundo todo aqui no mundo com os tecentores, estamos no mundo que ismos numaавizamos, e nós nós estamos emarmadoras dos seus командivos beaucoupas sobre os nossos Muslims,oc Como lidar quando, por exemplo, uma pessoa vir e fala, não, eu não quero me vacinar, eu não quero vacinar meu filho com um dos arampo, porque eu tenho esse direito, eu não quero, não to nem para a ciência e para a servida, mas não se presente, não quero, como o senhor vê esse tipo de caso? Claro que, não estão falando que vem um caso específico, no geral. Olha, primeiro, eu acho que é importante a gente ouvir as dúvidas das pessoas, porque, claro, algumas pessoas são contra a vacinação mesmo, mas isso é um grupo muito pequeno, tem estimativa em baseado em pesquisas de opinião, feitas no Canadá, em outros países, que estimam em 1,5% da população, que são contra que não querem vacilar de maneira nenhuma. Agora, tem uma outra parte que se estima que pode chegar até 15%, ou seja, já é um grupo importando a população que tem dúvidas. E é muito importante que as autoridades dessa UD exputam essas dúvidas, consideram traduzir em linguagem simples, o processo de fabricação da vacina, porque precisa continuar vacinando mesmo para não ser eliminado, como é que se assegura que a vacina é FKs e que ela é segura, ou seja, é importante ouvir as dúvidas e, claro, em vários países do mundo, a vacinação para alguns doenças, doenças que podem causar surtos, ela é obrigatória para a criança e para a escola, por exemplo, porque aí não é só um problema daquela criança, aquela criança pode ser o caminho para o vírus de saranpo, produzir um surto e levar inclusive a morte de outra criança. Também tem uma responsabilidade social, importante quando a gente fala na vacinação, não é só um vivido, mas é também a proteção de toda uma comunidade. E eu sei que o senhor trabalhou bastante durante a pandemia para o acesso à vacina e um acesso, inclusive, nos países mais pobres. Eu vou fazer uma pergunta que pode poderes render duas horas de falo, uma palestra inteiro, mas hoje, já em 2024, o que o senhor acha que foram as principais lições que precisam ser absorvidas da pandemia de polvidos 19. Eu creio que, primeiro que nós prisão em melhorar a capacidade de detecção e resposta para qualquer ameaça de saúde pública. Quando nós olhamos nos últimos 20 anos, nós alvoçamos muito, mas ainda a pandemia para mim foi um claro exemplo disso, nós precisamos melhorar em cada país a infraestrutura de saúde pública, laboratório, treinamento de pessoal, porque a janela deu possibilidade de que a gente tem entre a detecção de um novo vírus e a contenção desse novo vírus é muito pequena. No mundo de hoje que é um mundo muito interconnectado, se você não da técnica imediatamente não contém imediatamente, aquilo pode se propagar e virar uma preparação em resposta dos países fundamental. A gente tem trabalhado com os países, inclusive na preparação de propostas para o fundo pandêmico, né, vários países da região, Jalbe, que verem recursos para avançar. Por exemplo, nós hoje, quando nós vamos a rede de vigilância genômica, algo que é da pandemia, só os Estados Unidos e Canadá tinham a tecnologia hoje, nós temos 30 países a região com capacidade de fazer vigilância genômica, ou seja, podem identificar rapidamente em questão de horas se se trata de um vírus novo. E uma segunda lição importante é a acesso equitativo. No começo da pandemia, países da América Latina e Caribe lutaram para ter acesso à máscara, a louva, depois aos respiradores, depois amelicamentos, depois as vacinas. Então, eu perei o que o acesso equitativo, as tecnologias capazes de responder a uma pandemia, no caso alguma vacina, por exemplo, ela precisa ser um, eu diria, um acordo global para que a gente possa ter esse acesso equitativo, realmente, na prática. O mundo está discutindo o novo acordo global, que vai ser votado até mais do próximo ano. Não é mesmo. Não é mesmo. Eu queria que pode ser uma boa oportunidade de, como nós falamos, esse conceito de, já que compartilhamos os riscos, compartilhemos também os benefícios. Se nós não temos isso, um país que tem um novo vírus, e país pode ficar tentado ao invés de compartilhar com o resto do mundo essa informação, negocia primeiro com o fabricante privado de vacina, pera ter alguma vantagem, nesses depois, ou seja, isso não teria gerado um caos no mundo, porque se quebraria a consciência de que vamos vigiar de maneira conjunta, mas vamos também repartir de maneira conjunta, os meios para combater para eliminar uma nova pandemia. Depois da pandemia, novamente ficou um pouco aquele clima de o pior já passou, agora está tudo bem, mas a gente, nós temos desafios, agora, como a N-Pox, né, quais os principais desafios que sorvey na nossa região da opas, especialmente aqui na América do Sul, pros próximos anos. Nós temos, digamos assim, nós as epidemias, muito presentes como a Dengue, a Dengue, esse ano passou de 11 milhões e meio de casos na América Central, a América do Sul, países muito afetados. Temos a Ouro Pox, que é uma doença que já existia antes, mas que está exigindo um aperceiçamento do nosso conhecimento sobre ela, quase os riscos que existem, e temos também o desde o ano passado onde é a taxão do vírus, a influência aviária, o H-5 nenhum, em Mammíferos começou lá no Chile, na Patagonia entre alguns irmãs mítleros marítimos, como leões marinhos e outros, e que agora nós temos já em 20 estados dos estados do ídito de América, casos de influência aviária, em hidrado, o reitê, então é importante manter esse monitoramento, nós coordenamos o sistema de vigilância regional, então toda semana a gente compartilha de maneira transparente com os pontos focar de cada país, do Canadá até o Chile, o que ocorreu, os sortos, evolução de algum problema de saúde, exatamente para que todos estejam preparados para a respondência ou ver necessidade. Diretor Gerard Seco, o tempo do senhor é concorridíssimo aqui, então para puxar a apriciamento de uma última pergunta e uma pequena brincadeira que a gente tem no programa. A pergunta é, a sede da opas é em Washington, e agora nós vamos ter um novo governo, só os Unidos, o governo de Trump, que nomeou como secretário do saúde, o Robert Kennedy Jr., que é, não é exatamente uma orfa da vacinação pública, digamos assim, como é a relação da opas com o governo de Estados Unidos, senhor, acha que isso pode afetar alguma coisa, como isso pode afetar? Olha, nós não nos manifestamos sobre a política interna, sobre a política interna em cada país, os pés, onde é mais como a relação entre a opas e o governo de Estados Unidos. Nós temos uma boa relação com o governo de Estados Unidos, a Unidos foi um fundador da organização, é um membro muito desalioso porque tem, por exemplo, um dos melhores centros de vigilância, a prevenção de controle de doenças do mundo, que é o CDC, né, que trabalha conosco muito em programas de demonização na região inteira. O governo americano também ajuda muito a opas em programas de almeninação de malária, por exemplo, e outras ações em saúde. Então nós estamos aguardando o novo governo socializado, os novos membros da departamento que, que conoscem o ministério da saúde e de lá, assim como o departamento do Estado, que corresponderiam o ministério de Relação de Estérios, e vamos continuar com a nossa boa relação com eles. Claro, as nossas posições são posições rebasiadas, em evidência científica, são posições rebasiadas em cometer de especialistas do mundo interimposivos e especialistas do próprio Estados Unidos. E esperamos que não haja nenhum tipo de problema dentro do Estado Unidos, é um país muito importante para a região, como você envenciou o louco, os Estados Unidos já tiveram casos de sarampo importado quase ou da semana, porque é um país de conecta muito com o resto do mundo, e a vigilância e a resposta e a vacinação dos Estados Unidos precisam estar muito forte para evitar que lá ocorram surcas. E para a gente fechar um primeiro obrigado novamente pelo tempo do senhor, todo convidado que participa do nosso podcast, a gente pede uma dica cultural para ele, pode ser um livro que o senhor seja apaixonado, um documentário, um filme, algo que o senhor quer compartilhar com os uns ouvintes, pode ser algo sobre o Sport e Recife, o senhor é professor da Sport, mas enfim, qualquer coisa que o senhor acha interessante para os uns ouvintes, e claro, qualquer palavra final que o senhor gostaria. Muito obrigado, pensando em filme, eu estou muito curioso de ver e acredito que muita gente esteja também, ainda estou aqui, provavelmente é um representante brasileiro para o Oscar, mas acho que a gente já chegou algumas vezes com o perto do Oscar, e eu criei que pode ser uma boa oportunidade, porque contra um ponto de vista do impacto individual, familiar, um período muito triste que nós retivemos no Brasil, então eu criei que é uma vale a pena dizer. Mas me falaram que o senhor é fã de areia no sua sona também? Sou fã de areia no sua sona, tive o prazer de cor dizer com ele, porque ele era secretário de cultura do Estado Pena Bucuânia, era secretário de saúde, temos a família do areia no sua sona, tenho vários amigos na família dele, e ele tem inclusive a honra de ter o livro dele, o áudio da Compadecida dedicado por ele e acilado na minha biblioteca. Bem, pessoal, todos aqui com Lucas Padilha, presidente do comitege 20 Rio, secretaria da Casa Civil da Prefeitura do Rio de Janeiro, tive o prazer de conhecendo no passado, ou conferência do forte organizado pela Casa Procebre, brigado pelo seu tempo, para bem se falam o trabalho que vocês estão realizando, a equipe de vocês está maravilhosa e excelente, pensando no comitege 20 Rio, quem recebe o G20, quem recebe o G20 é o Brasil, mas tem a cidade sede que é o Rio de Janeiro. Então como foi esse processo do G20 vir para o Rio e como é a relação entre o governo, o rei do Rio de Janeiro e o ministério de Aulações Teriores, a presidência da República, a representação do Estado brasileiro. Por favor. Matias, Felipe, é um prazer recebê-los aqui no G20, o G20 da cidade, os dos prefeitos, das prefeitas, de mais de 50 parceiros de conhecimento que se juntaram a esse movimento urbano dentro do G20 social, aqui na região portoária da Rio de Janeiro, no Bolivar Olímpico, pra Samoa, no mesmo mês que foi a experiência dessa acontece, tinha que ser no Rio, a cidade da época 92. Antes, nos falava de perto com ação social em eventos da ONU, a por chama Cop Zero, que foi com 92, mas teve essa marca, então no G20 aqui não poderia ser diferente a gente está vivendo isso nesses dias. O Brasil é bom dizer só a pergunta, eu sou ouvinte, chato de verbal, e chato de verbal é única coisa que dura três horas e que me interessa, então é uma difícil alguma coisa durar três, quatro horas e sem interessante, qualquer coisa na vida, a chato de verbal sempre é. Há um ano e me atraso prefeito, entendeu, que o G20 não era só uma renôndio de cupola de chefes de Estado que doavam de e-mail. A gente entendeu que o G20 era um processo de um ano de negociações, muitas minhas ministrais, muitas minhas técnicas, e que todas elas aconteceriam em algum lugar, a gente teve na Índia, o Índia foi na cidade de Andabado, com certeza uma cidade só, alguns pessoas escutaram no Brasil, quem jogou e falava dela deve ser o Vinte de Chador de Exberbal, é esse tipo de lugar que só quem é de Rostrassonai sabe onde fica, mas é uma das importantes na Índia, de lá no estado de Gujará, onde vem o primeiro misto Módio, escolheu a um aliado político dele para fazer a renôndio do Vinte, lá em Andabado. Curiosamente, a cidade de Noura nem parte do C-40, nem do C-G-L-U, que é a rede de cidades, faz representação das cidades na ONU, né, mais de quatro mil governas locais, nos 40 é que é a grande rede de cidades, para combatezmos nas esclimáticas, que é a do Prefeito Gúmer. Dossas duas redes, elas se chamam esse o Vinte, onde a gente está agora, e no passado foi a Andabado, e o Steve lá, com o Teflé Prefeito. Eu acho que existe mais o que a cupor chefes de estado no G-20, e na Índia fizeram no G-20, mais de 60 cidades, porque ainda nunca havia recebido um evento de grande escala. Outros formos de Vinte foi oportunidade de modernização de aeroportos, construção jateis, e aqui a gente está o legado o Límpico, ou seja, a gente está aqui no Do Nouveau, a gente está aqui no G-20, essa é um território que foi revitalizado, nesse ciclo o Límpico, e agora recebe os J-20. Por que que importa de dar esse contexto tão urbano, para explicar para o que o Rio de Janeiro está a dos J-20, porque a gente se crou com o M-T, porque, na verdade, se tornou mais do que uma agenda, é o Prefeito Kiss, que não sou desafio, para que a Prefeitura criasse, junto com as sociedades civil, com os negócios, com a academia, com as embaixadas, os mostrados, com o governo federal liderando, uma agenda de um ano, para a gente dizer, os 120 eventos de ouvinte até o dia de hoje. A gente divulgou o J-20 Idados, que é uma plataforma de trasparença, mostrar o que isso tudo foi, o que se meificou, quanto que custou, quanto que trouxe investimentos, muito disso a cidade não pagou, a maior parte disso, foi feito, ou pelo governo federal, o paparacêrus, o que a gente ofereceu foi expertise em grandes eventos. E por isso o Rio estrenou a capital de ouvinte, não é pela cúpula. Agora tem o Rio Summit, que começa a segunda-feira, aqui nos Rio de Janeiro, mas o Rio Summit, na verdade, conclui um processo de um ano, ele não é o que justifica o Rio de Janeiro se acaba a capital de ouvinte. Então a relação do governo federal, é claro, ela é importantíssima, eu acredito que a cidade tem uma tutoria muito gréria de ter relevância internacional. Se elas não tiverem algum importância estratégica para os governos nacionales, o Ministério de Jalção Exteriores, é bastante aberto, moderno, para olhar, para além do corpo de plomacho, como o grupo de pessoas que fazem política na Brasil, eu acho que o Ministério com uma experiência única no estado brasileiro, mas também que olha para a participação social, olha para relação com prefeitos e prefeitas, claro, no Rio de Janeiro, é isso que o histórico de apresentação aqui no Tamarati no Rio, o Rio, o Rio, o Rio, é a macidad, ele tem um acesso facilitado ao Ministério de Jalção Exteriores, pois são uma cidade que interessa ao mundo, acho que São Paulo, é um mundo no Brasil, o Rio, é o Brasil no mundo, e Salvador talvez seja o Brasil no Brasil, Belo Horizonte, todas as outras cidades dão esse caudo regional. Mas é claro que o Rio de Janeiro é um pouco síntese, e tem essa coisa da capitalidade, porra, deixou de ser capital, por que você capital de alguma coisa, porque é simbólicamente culturalmente, e é a segunda clima do país, as cinco áreas empresas do país, quatro estão aqui, o Rio de Janeiro é importante isso um prazo, universidades, academias, e a cidade da academia das leitras do IHGB, as instituições, é a imaginação nacional, é impossível fazer um G20, que seja brasileiro, sim, o Rio de Janeiro, não se abrir a todas as cidades, não se abrir todas as regiões, porra, aqui tem uma capitalidade, logo de um ano, e não só durante a cupola, não só por ser frustrado. Bem, primeiro, fica até difícil argumentar alguma coisa bairrista, depois de uma argumentação tão boa, quanto essa, né? A gente faz aqui as brincadeiras de São Paulo. Olha que eu já fui polista, né? Eu já fui polisto o dia, e o G20 é Rio de São Paulo. A gente imprimiu nome de São Paulo, dentro do que a gente tá fazendo. E você falou muito da questão do legado olhinho? E eu sei que você fizeram as reformas, duimos o de arte moderno, que é onde vai ser a cupola de líderes, o que você pode dizer pra gente sobre infraestrutura do Rio de Janeiro, de ganas de um espécie de legado G20. E aproveitando que você abriu essa porta também, quem financiou esse legado G20? Você falou que falou que falou que foi o governo federal, certo? O governo federal, Tom Pavel, é um portanto difícil, porque o impacto de curto prazo, é que o impacto turístico, né? Journalista gosta muito de perguntar uma coisa. Qual é o impacto do G20? Eles esperam uma resposta, lotação de quartos. E um dia de roque em Rio? É mais importante o turismo da cidade, no ponto de vista de lotação de hotéis, do que um ano de G20. Não tá aí, o legado... A gente começou do G20, vai ficar enfurnado dentro do hotel. Também tem essa, a maioria da parte dele fica lá. Enfim, até o que eu estava... Agora como prefeito de Rotterdam, a gente deu... creu uma... Todo um kit pra ele tá chovendo, quer dizer. Nem a graça do só, a gente teve até o dia de hoje, né? A gente tá gravando aqui na... na... na... no sábado... o que é o terceiro G20? Já perdi a conta dos dias. Isso. É uma semana, esse G20, virou uma semana, um mês, um ano em termo. Mas enfim, ainda só... é o seu ponto, né? O que a gente entendeu do man? Nunca antes, havia um G20 em um museu. O G20 sempre aconteceu no resort, em Donésia, construiu os resort seis estrelas. Pra receber o G20. Ainda de construção de convenções gigantesco, o Rúdo, cinco marios do mundo, em Délia, pra receber o G20. Em Osaka, recebendo o famoso castelo do Osaka. Despenha essa apresentação de pro mundo. Quem quiser se enconhecer melhor o venho do G20, mas já ponte que assistir a série show com uma maravilhosa que tá aí na... nas plataformas, mas enfim. Aqui no Rio, a gente tinha que fazer um lugar icônico e que fosse uma oportunidade de transformação também. Nunca vale o caminho mais fácil. Nunca vale fazendo o Rio Centro, quer dizer. Ele quer o caminho mais fácil. Não vale por preferido do lado do pássio. A gente tem que fazer assim no mais difícil em pouco tempo. Então a gente quis fazer um museu de arte moderna. E isso foi uma vontade de compartilhar com o governo federal, que sempre tem que olhar muito carinhoso pro museu, para a janja, a primeira da mão do Brasil, visitou o museu, o presidente do Lula, fez uma semana de ordinar cultural do Petrobras na Enfevereiro. E desde novembro, dezembro da não passada, a gente tinha criado ali o queise do man. Olha, o man, o bloco, o dispositivo dele, foi inaugurado em 67, para uma reunião da Fimí. O man, em 1999, recebeu a Simeira, Mercossu, União Europeia. É uma casa da diplomacia. É o Palácio do Plano, outro brutalista, que pousou na Beira de Guanabara. Chixel, só que os jardins do Bolamar, que estamos descaracarizados, o uso do museu, prejudicado desde a pandemia, o manço foi um incêndio na década de 70, que fez queimar infelizmente, quatro picasso, seis matise, toda uma grande acerva de modernismo mundial, e desde então, o museu sempre tem de escutar e se recuperar. Precisava de um grande momento. Então, essa é a eleestoração do man, uma eleestoração que a licitação foi escueta e melhor, a gente conseguiu comproe a obra com 32 milhões de reais, em seis meses, 110, 100, 100 quadrados de obra, também da novos usam o museu, por exemplo, o Bloco Escola do Museu, onde liga a Cláecula e a Pápeo, a Eleutsica, tiveram aula e deram aulas pro gerações. Estava de um homo cheirifado, basicamente. Agora, está retomado, vai voltar a São Bloco Escola, vai formar novas eroxas modernistas, inclusive, um compressão internacional. A União Europeia tem um projeto de insetiva nova, Borraus. Escola de Design de Borraus, isso é que agora é pra mim, ambientes, estamos trazendo pro Brasil pro Bloco Escola do Man, fazendo o que vem. Então, quer dizer, nossa extranacional escultura e arte muito integrada, é que é um legado que vai reforma, ela faz com 11 jardins do Bulamarx. Se seja um devolvido da cidade, a sua forma original, ele devolve o Bloco Escola que são mais três ou mais quadrados, de áreas positivas, a partir da área dos culturais, e ele criou um bulé vai a G20, postou um bulé vai a Olimpo e não é preciso um bulé vai a G20. Então, a gente fez toda a urbanização do entorno no museu de arte moderna, mudança de vías, mudança de circulação, ganhando ali, 30, 40 mil metros, pra práticas variadas, enfim, um bulé vai peitonal proibido, pra trás do de carros, bem a hostilana e da algo, priorizar as pessoas sobre os carros, numa região que tinha grado de estacionamento. O humano, a verdade, nos últimos anos, ele virou um estacionamento do vivo-ril, a parte de baixo, tão bonito, o museu sempre vivo, bem administrado, enfim, essa outra questão, mas o entorno ali tá de um pouco bagunçado. E aí o prefeito falou, vamos aproveitar a oportunidade, pra fazer isso, até porque os terrenos de intorno são, as guitareitos patrimônio da união, da marinha, do próprio Porto Santos do Mônio, então tem uma logística fundiária, ali uma lógica fundiária de intorno, bastante complexa. Tem que aproveitar a urgência e importância de um grande evento, pra criar esse tipo de legado positivo, o que o prefeito fez, que era a região porquária, durante os olimpíadas. Não teve uma prática esportiva aqui, durante os olimpíadas, ele derrubou a perimeter alpa, frutas e estunes, revitalizou-se, os amazen estudos, o museu da umanham, o museu de arte do rio, descoberta a criológica, da pequena África, toda na fefeita, por causa dos alongos, o alongo, ele fez descoberto, a não encerrou de ele ficava, por causa dos trilhos do LT. Então esse patrimônio da humanidade, inclusive ele foi, foi descurro, e a causa do patrimônio da humanidade, foi trouxeada pela cidade, uma cidade dos rinos dos últimos 10 anos, graças ao esforço de a MPH, com o órgão publicomunicipal, trouxe pro Brasil três patrimônios da humanidade, três reconhecimentos da unirso. Paisagem carioca, o rio a primeira cidade do mundo, até sua paisagem, reconhecerem com o patrimônio da humanidade. Caso valou-lo, pequena África, e agora o Cítio Bulamax, do Ruk, na região de Ruk, na região de Ruk, na região de Gora Tiba. Então na verdade, a gente inclusive trouxe a última coisa que foi instalada a Roba, que é uma curiosidade, ou um tempo. A gente sempre corre pra terminar obras, a gente começa a ouvir o evento, né? A gente abre o que você termina, ela vai continuar montando a agir depois do evento. Ou um tempo, a gente vai entrar nas placas de sinalização de patrimônio da humanidade, e o entrou do Mã. Foi uma coisa que chegou no Mã. É isso que é dizer, deixava pro carioca, pro brasileiro, pro mundo, um museu de acto moderna, o competitivo, de novo, a Richa com São Paulo, como você se vê, vou de São Paulo, a máscara, na Paulista. A gente não vai pegar, uma, que tem 11 jardins do Bulamax, a vista pro Paul de Açúcar, que é a patrimônio da humanidade, o aeroporto é 500 metros de distância, uma casa de shows, há 20 metros de distância, onde fica o centro de imprenso, do Rio Vinhus. Estarei lá. Para não deixar de legado, é só aproveitar, então foi uma instalação muito rápida, e espero que descer, e nos próximos dias, chefe estará achando, bacana, está a exposição bacana, no ar de modernismo. Só antes de uma teoria pergunta, ele se perdeu ignorância, você falou, derrubou a perimetral, perimetrar uma vila levada, é isso, e se o meu carro do São Paulo, o meu carro, prefeito, lendo o alho, o meu carro aqui. É, fica dica. Padilha, se torna em relação a Rio 92, o impacto social, o próprio G20, agora com o G20 social, que a primeira dama anunciou, inclusive, que vai ser replicado, na próxima cupola, na prévia, da próxima cupola, ano que vem, na África do Sul, e aproveitando, né, já que citou muita questão, olímpica, como está sendo a passagem da Tocha para os Sulaficanos. Olha, boa pergunta, a gente está recebendo aqui o prefeito de Johnis Burga, a Prefeita de Txuanet, também, que é a cidade, falar de Durban, gente, uma goteira. Eu edito isso. Eu não deixa. Deixa. Deixa eu, porque importa, de plomacia logística, de plomacia, pitifúr, é goteira, é o café, é o que ninguém vê, é o que ninguém vê. Mas faz parte, a verdade é o é condicionado, quem ouvi, um pingo é o é condicionado aqui atrás. Bom, voltando ao Sulaficanos, que vão passar por esse致problema ano que vem. A gente vai ser o logístico muito grande, com os indianos, a gente tem uma relação fabulosa, assim, eu acho que é o indiano no Brasil, o abraço para ele se nos ouvir aqui. Eu estou tentando entrevistar para esse programa, a gente ainda não confirmou, não é quem sabe, ele é ótimo, e o sureste, ele é um sureste, ele é um amigo. Ele sempre, ele colocou o suchepe, e o chepe indiano para falar com o prefeito, um ano antes, faz uma apresentação de 100 slides, mostrando toda a logística que dele é feita para comprochear a fio estado. Então, a gente já tem supronto, cruço sulaficanos, a gente está a disposição de colocar nossos indiooperações, a disposição, feliz também, criar a lógica de monitoramento, é sempre o último dia que tem uma coisa dessa gente. Está gravando aqui nas últimas horas do 20, e tem realmente a gutera. Mas, enfim, a gente deixou pronto para eles esse pacote, logístico e tal, para a sinal, para ajudar, acho que sempre é útil, né? O G20 é um informal, ele não tem um secretário-ado geral, ele não tem secretário permanente. Então, ninguém nunca entregou para o Rio de Janeiro, um caderno de encargos, uma postulona, faça isso, faça aquilo, essa exigência, esse é o quantitative de grades, é assim que funcionam os hotéis, você precisa de um número X ou Y de partes, de presidente. Ninguém nunca entregou isso para nós. Também não tem muito regoso para ainda. Então, uma gente que eu já espero na África do Sul como cidade, pode ajudar qual for a cidade, o Sul africano que recebe a culpa de chefes de estado, ou até as outras que recebam outros eventos, há a fazer esse compartilhamento logístico. Pode ver essa política, acho que a África do Sul, Brasil são países que têm a cabeça parecida, historicamente, né? Não é linhada, enfim, tem uma visão ali de mundo, talvez compartilhada. Além disso, temos, né, vizinhos, nesse grande lago, chamado Atlâneo de Sul. Então, a gente se espera até que tem um voo direto, o Galeão, capital. Johnis Bruggan, incrível, mas tem que ser rio, capital, né? Voltou agora, Johnis Bruggan, São Paulo, não estou usando aqui a briga. Então, assim, é muito perto dos os 8 horas, acho que devol, enfim, nos chame, se o Sul africar as ferramentas, ainda nos conviden. Eu acho que é pra ficar do Sul, que é incrível lá. Vamos, por favor, acho que é isso, que existe uma certa comunidade e continuidade dos G20, só pra dar um exemplo, o prefeito de Riado, não pode organizar, fisicamente, o ouvinte dele, lá em Riado, pandemia, 2021. Ontem fizemos um notar a conjunto, que o prefeito Dardo Pais, o prefeito de Riado, mais 60 preferidos do mundo, Corrustre por Riado. Quer dizer, existe uma certa solidariedade, entre quem organiza alguma coisa como o G20, porque a gente sabe como é um desafio, grande, então, se o Africano os vão poder contar, com o Rio de Janeiro, porque a gente puder ser útil, a gente tem que não quer incomodar, que às vezes, é um papel pítio demais, apropalha. E, padil, a gente já está até passando, porque no tempo que você deixou disponível, pra gente fechar, você falou muito inlogística, agora, né, que de forma celogística, também? Como é a loucura de gerencialoogística, de segurança? Ou será, as elegações que venham as preocupações deles? A gente houve aqui que tem competição entre delegação de onde vai por segurança, ou um vai ficar no hotel X, outro vai ficar no hotel Y, como, né, presidente do comitê G20, como está sendo gerenciado essa parte, também de segurança? Não gerenciar diretamente, exclusivamente, mas indiálogo para as outras instituições também, claro. A propriedade é operação cidadva, lixo, trânsito, iluminação pública, monitoramento por câmeras, a gente instalou, a gente tem mais de cinco mil cameras novas, renovadas para a projevinte, e só em região de uma 80 câmeras e cruzos de recorrentes facial, que estão disponibilizando as ogiasci, a abim, tentando, tem toda uma integração de operação de cidade, que é importante para segurança. Uhu. Com certeza, é os corredores de trânsito, por isso é fundamental para que a segurança funcione. A gelio é fundamental também, porque ela aumenta o efetivo, ela traz uma ostensicidade importante, porque a segurança dojevinte, ela não é segurança pública, ela é segurança de Estado, os riscos de um evento como ojevinte, não são os riscos de dia a dia de uma grande cidade, né? O que nos preocupa não é aquilo de Obama, ele vai ser saltado, né, rola? Exatamente, o que são novos riscos, novos riscos. E em proteção de todos os cariocas, e em proteção de todos os chefes, está a importante que as suas namadas tem um entrada no jogo, presente lula, entendeu isso e aí é uma praxe, todo evento internacional, no Rio de Janeiro, tem gelio, então foi muito imprecitivo, só que acontecer, fechou em metodilro por Santos do Mônio, uma coisa que prefeito. Também, acho importante o Batalho, que é uma decisão federal, mas é uma causa que o prefeito levantou, porque você imagina 500 metros do local do evento, ou use decolagem de 2 em 2 minutos de aviões. Então isso é bastante importante, também o Rio de Auro Portuglia é um agora renovado, com novos investimentos, consegue absorver essa dentro, é uma demanda de um dia e meio, que compra passagem pro Rio de Janeiro, não compra passagem do Mônio. O que compra passagem, que eu vou usar no Rio de Janeiro, o prejuízo é mínimo, que o consumidor, e claro, o risco de milui, então a cidade trabalha assim, existe um centro integrado, é de segurança, e está aprendendo no CIC, que é o centro integrado de comado de controle, de estado do Rio de Janeiro, das polícias, mas a polícia federal, o rodovera é federal, abenjece, e as três forças armadas, as autoridades civis, de portas e aeroportes, em feitos tutura crítica, toda essa logística, opera dentro de centro e a prefeitura, está lá, a central de os cultas, funciona dentro do centro de operações da prefeitura. Então, é uma integração muito grande, que tem sido feito há um ano, para chegar nesse momento e ter a segurança de que, o G20 vai acontecer, vai transcorrer em paz, uma lugar espatacular, para que isso aconteça, porque fica na teoria do Flamengo, que, naturalmente, é um parque, que consegue criar essas grandes espaços vazios de segurança, quem vai pra cá, quem vê as imais vai ver, vem com o anfíbio, saindo a água, é pelo teste logístico militar, a operação ali, de segurança, teste agora quinta-feira de manhã, a gente acompanhou, a gente quis focar, todos os exercícios, num dia só, num período só, e aí teve caminhão, a fibra, saindo a meda praia, é as banhistas e o fibro, fazendo desembarque, igual o dia D, pra do Flamengo. Isso aconteceu aqui no Rio, mas tudo muito bem coordenado, tudo bem comunicar, porque também ninguém está no susto, então, vamos ficar felizes, orgulou, os organismos, é um G20 que vai acidente. Podi ler, para a gente fechar, vocês têm que falar mais, eu estou falando muito. Mas aqui é o convidado que fala, a Idoca, aí eu vou, ouço vocês, vai ir um monte. Qual é o NJV? Tem valor ao lado, não vou ter convidado. Mas, você sabe, que todo convidado tem que trazer uma dica cultural, uma sugestão, parte da nossa brincadeira, um filme, do comentário, um livro, alguma coisa de você querer recomendar, então, um fique, completamente a vontade, para suas recomendações. Por favor, bom, eu vou ter que chasar com vocês, porque eu faço política. Então, chadrei de yerbal, cadeira, não vale. É uma metade dica, eu sei que não vale. Eu assisti, recentemente, um filme, que me deixou em dúvida. Sele o pior, é o melhor filme, do saco 21, mega-lópolis. Ainda no vídeo, eu dou copola, eu dou copola, ele demorou, 20 anos, para escrever esse roteiro, pagou do próprio bolso, não devia dar um TV, resultado comercial, nenhum estúdio que se, se uma, mas a sobricidade. A verdade é o seguinte, aí a gente vai ao lado da dica cultural. É a única dica cultural, que já ouvi, diretamente, Fernando Henrique. Eduardo Gibano, se a queda do Império Romano, né? Declinica, o Império Romano, 8 volumes, mas tem a versão resumida com pene das letras. Desjabá aqui, para ver essa versão resumida ao lado de século 19. É o livro mais importante sobre, da história moderna, porque fala sobre a história antiga, né? O mega-lópolis do copola, tem um pouco disso. A verdade é, acontece numa nova York, que é a nova Roma, é, pensada por um arquiteto que briga com o prefeito, para ver quem é a mais inteligente, tem mais poder na cidade, o Med San Square Garden vira uma grande, grande lugar de... Se você tem que assistir o filme, não vou dar esse programa, mas enfim, basicamente é um filme inspirado no Jair Melerna, é o segundo copola, eu fui lançar em Curitiba, que é fascinante, que indouça de cidades, Curitiba, que em Péro Romano, a história, você já tudo que eu amo na vida, tem que assistir esse filme, e o copola, que é um cara que consegue fazer coisa culte, por causa mesmo tempo, então eu acho que, enfim, com que frequência, com que frequência você, você percebe, que vai ficando, como é que é... eu não era um cara, eu não pede todas as dias, todos os momentos, não é deu-o-sello, é, eu só peço neleis, não é, porque é... tem uma coisa que é interessante, não é? O que é república? A gente falou do Brasil, não, defender democracia. Eu acho que o que protege a democracia, é a república, é essa uma visão bem complexa, pra alguém que estuda em... e pere um humano, mas enfim, acho que, às vezes, salvar a república importante, que a pública é praça, a república é liberada religiosa, a república é uma relovada, uma relovada republicá-relio de anérico libaná de revir, acho que o prefeitorado Pais, além de seu democrata, é politicamente falando, ele é um republicano, é um cara que constrói Pax, refraú museus, faz de vinho social, vou prefechar com essa coisa nega-lópolis, puxando saco do meu chefe também, diga a cultural, assista a nega-lópolis que é sobre grandes cidades, acho que o vinho de anérico tem tudo pra ser uma grande cidade, é uma grande cidade, é a capital do G20, e visitem o Mã, uma terceira dica agora a gente vai derrê-se a Jérbara, o Megalópolis, visitem o Mã, até mais suda no que vem, a exposição dos chefeis, o estado vão ver, o Itaaberta é o público, então é uma terceira incrível, que são os anjos de um espelhino pelo amor de Deus que os pararam com as guerras. Com fotos oficiais, em completas, Brasil, nós mitem a presidência do G20 para a África do Zoom. Tivemos a conclusão do G20, agora a gente conclua esse bloco, mas o mesmo com a conclusão, porque a conclusão mesmo vai ser no cheque, como vocês vão ver, aqui a gente não vai falar da declaração final ainda, mas uma das coisas marcantes dessa reunião de Cúpula do G20, foi o fato de que as fotos ficaram incompletas, porque na segunda fiesta não ficaram ótimos. Na segunda-feira de 18, nós tivemos a foto com o Tom de Assuka, ao fundo, porém sem o Joe Biden, o Trudeau e a George Amelone. E aí, com aquela coisa, não, eles atrasaram, não, eles tiveram uma reunião e tal. E aí na terça-feira tirar outra foto, só que dessa vez, sem o Lavrov, sem o Milley que já tinha ido embora, sem a Claudia Cháimba, no médico, o primeiro ministro britânico, o Karestamer. Aí aquela coisa, o Milley foi embora, teve a reunião, só que assim, gente, para essa atenção, para essa atenção. Em uma foto teve o representante dos Estados Unidos, e na outra teve o representante da Rússia, e eles não saíram juntos na mesma foto. Não é difícil de entender o que acontecer. E vamos lembrar, a Cúpula na Índia não teve foto oficial. Podem buscar, não teve foto oficial dos líderes, os chefes de Estado, de governo. A foto foi do Mode, a foto oficial entre aspas, foi do Mode com o gabinete dele e salve engano um outro líder, mas integrantes do gabinete dele, que não fazem parte da foto oficial. Então assim, já é um avanço, digamos assim, porque ano passado não queriam tirar foto junto do Lavrov de jeito nenhum. Então esse ano teve essa coisa, porque convenhamos, cada um desse chefe de Estado vai ter 10, 15 assessores na delegação dele. Tem uns 50 diplomatas brasileiros na organização. Vocês acham mesmo que a foto foi tirada, porque o Biden estava na reunião e atrasou. Então, porque... Tem que eu ninguém falar, falou, fotógrafos, espera 5 minutos, aí que o Joe Biden está chegando. Tem que ter assim, ó, que vai ter as histórias que o Joe Biden estava tirando um cochilo, que o Joe Biden estava meio perdido, e, bava, bava, isso aquilo. O única coisa que foge um pouco disso é o Millay, porque o Millay pegou e foi embora logo, porque o Millay não queria nem ter vindo direito. E ninguém fazia muita questão. Eu ouvi um boato, boato, tá isso aqui não é notícia, isso aqui não é informação, isso aqui é pura e simples fofoca, que o Millay inicialmente queria até um sachosinho, mas aí mande ele meio que falou, olha só, vamos ficar lá com o pessoal? O pai e a mãe falar pra se socializar. Sabe, é mais repitos, daí é pura e simples fofoca, não é informação nem nada, não vai ficar repitidos aí pra ir dizendo, ó, o Millay se ouviu aqui, mas é fofoca. Não sei se é verdade. É isso outro dia, alguém comentou, você acha que no YouTube, no último programa fofoca? Ah, esse programa aí é de fofoca, só que não é de celebridade, de político. Um abraço, o pessoal do fofocalizando lá nesse BT, mas então tivemos esse episódio das fotos oficiais que saíram em completas, mas saíram em completas por devido à situação atual do cenário internacional. Repito, não é muito difícil de entender o que aconteceu. Outra coisa interessante é que a Patrícia Campusmelo relata, reporter da Folha, que a gente várias vezes referindo o trabalho dela aqui, e aí não é fofoca, é uma reportagem, que o Brasil pra evitar negociações muito estendidas, pra evitar até mesmo risco, da falta de uma declaração, o Nânime deu uma acelerada no processo. O termo que a Patrícia Campusmelo usa, segundo uma fonte dela, é operação fato consumado. Então, logo na segunda feira, de 18, o próprio Lula falou, olha só, temos uma declaração. E aí no momento que ele disse que temos uma declaração fica difícil, um outro país, voltar atrás, insistir e tal, não é? Pode acabar aqui pegando um pouco mal, e tudo mais, então teve ali uma acelerada. E assim, não tem motivo pra duvidar, da reportagem de Zaprícia Campusmelo, nem das fontes dela, assim como duas fontes minhas falaram que olha só, o negócio de vaca muerta, e o milê estão ligado diretamente como vocês vão ouvir no Met. Então, sobre a declaração ainda tivemos essa questão. Aí meu caro Matias, vamos passar por algo importante, e que eu acho que não está recebendo a devida atenção, que é o lançamento da iniciativa brasileira, da aliança global contra fome e a pobreza. Nós tivemos o discurso do presidente Lula, fazendo esse lançamento, lembrando que em todos os discursos, o presidente Lula, a direita dele está o representante indiano, seja o primeiro ministro Mode ou Kim For, e do lado esquerdo, está o representante da África do Sul que o tempo todo foi o presidente seria uma fosa. Por que? Porque o Brasil recebeu a presidência do G20 da Índia e passou para a África do Sul. Então, tivemos o lançamento da aliança global contra fome e a pobreza, que é uma iniciativa brasileira que conseguiu a senatura de mais de 80 países da desão confirmada, e o G20 como um foro de cooperação para os termos dessa aliança. E essa aliança tem um aspecto muito importante, muito interessante, que é um diálogo triangular, que é o seguinte, nós temos países que têm políticas públicas, consolidadas, respeitadas, e que foram ou ainda são países em desenvolvimento. Então, por exemplo, o Brasil tem vários problemas, ninguém pode negar isso, porém o sarampo apolhe o milite, não são mais um desses problemas, já foram, mas não são mais. Então, como o Brasil realizou campanha de vacinação pública, como o Brasil realizou esse tipo de política pública, como o Brasil fez isso? Estou colocando uma interrogação mesmo, como o Brasil fez isso? Ou como diria o Lula, chamamos a gotinha? Aí nós vamos ter um país que precisa de uma política pública semelhante. Vamos pensar na República Democrática do Congo, que infelizmente tem sofrido de vários surtos de doenças. E aí nós temos o país que não foi um país em desenvolvimento há pouco tempo, ou seja, não precisou se quer desenvolver esse tipo de política pública, não precisa dessa política pública, e é um país rico, como alemãe. Então, o que a aliança global contra a fome apobreza se propõe a fazer? É falar, olha só, a República Democrática do Congo teve essa política que feita no Brasil. O que podemos absorver dessa política para a República Democrática do Congo para resolver esse problema? E quem vai custear isso é alemãe. Aí alguns nós ouvintes podem se falar, mas por que vão fazer isso? Porque alemãe vai fazer isso? Porque fome e pobreza, como vocês ouviram um pouco disso na conversa com Dr. Jarba Zbarboza, está na origem de diversos problemas que afeta a economia global como um todo, inclusive dos países ricos. Então, o combate, a aliança contra a fome apobreza se propõe, vou repetir, ela se propõe, se vai dar certo ou não, a gente vai dar certo, mas ela se propõe a mostrar que esses dois aspectos, a fome e a pobreza, precisam ser erradicados para um bem coletivo. Você erradicar a pobreza em Angola não vai beneficiar apenas Angola, até porque vamos supor aqui, vamos manter tudo dentro das regras atualizas capitalizantes que alguém fala que quiser que hoje comunista. Se todo mundo cedo a pobreza, todo mundo vai comprar e fone, todo mundo vai comprar McDonald's, todo mundo vai querer consumir e aí as empresas vão ver demais, vai gerar, mas entendeu? Então assim, mesmo que a gente quer pensar numa ótica entre aspas simplista do modelo econômico atual, eliminar a pobreza jogo para todo mundo. Claro, quando a gente fala de desigualdade, a questão é outra, né? Pobreza uma coisa de desigualdade outra, mas enfim. Mas é um pensamento não é novo, né? do século 19. Exatamente, e você erradicar fome? Então vamos lá, você tem um movimento anti-immigração na Alemanha, o AfD, que pode aí ser um, pode ter um ótimo desempenho na próxima eleição. O dos motivos da migração é justamente o desejo de ascensão social, fugir de catraço clima, as guerras, conflitos e fome. Se você estiver vivendo bem, você dificilmente vai migrar qualquer custo. Se você está vivendo bem, você vai migrar porque a multinacional de oferecer um trampo lá na sede dela em Atlanta. Se você dá da classe alta, Paulistane, tal, você vai para a Miami, para Atlanta, coisa assim, você não vai migrar cruzando a floresta de darienco, ocorrido risco de vida. Então é uma política muito interessante, que busca juntar políticas públicas e eficazes países que precisam da implementação dessas políticas e os países e órgãos que podem financiar essas políticas. E aí eu dei um exemplo de potético antes, mas agora um exemplo não tão empotético, um exemplo que eu vi que buscam, digamos assim, exportar o modelo, como modelo de sucesso, que é o Bolsa Família. Você expandir a ideia do Bolsa Família que permite que mulheres, que tem filhos, recebam dinheiro para a criança poder ir para a escola, para que a criança possa ficar na creche, ela possa ter um trabalho. É o Bolsa Família, uma política pública revolucionária a gente. Inclusive, eu vi um painel onde estava presente a Teresa Campelo, que foi a ex-minista de desenvolvimento, a assistência social, família e combate à fome. E tem um livrinho, né, da editora FGV que eu já recomendo é que foi comidade novo, que é o Bolsa Família, a social democracia da Débora Tomé. É um livro que já tem alguns anos, mas assim é um livro que é um ótimo ponto de partida para gente entender. Também tivemos o Cria G20, com criadores, e uma tisa somos até o painel que tinha galípulo do Ordo Moreno, Nati Finanças, chegamos no fim, até porque estava bem cheio e tal, você estava com o caio do Lá-Berlil, e é importante mencionar outra coisa também, que o G20 social, ficou essa coisa, Brasil inventando coisa, mas África do Sul já afirmou que vai manter a iniciativa do G20 social. Se os Estados Unidos contra o Trump vão manter os cento quentes, mas África do Sul vai manter. Então já também dá uma robustez a iniciativa que foi proposta pelo Brasil, que é de expandir o papel dos países do G20 em questões sociais, e também tivemos uma reunião entre o presidente Lula, a meninista da saúde inízer Trindade, e o diretor geral do MES, o nosso querido Tedros do risca faca, mentira nosso querido Tedros Adanomas, a gente faz o meme do risca faca, e anunciaram os resultados dar rodado de investimentos no MES, que permite expandir o investimento em saúde, especialmente para países em desenvolvimento, especialmente reverter por exemplo em vacinas em consumos de saúde, e o negócio da vacina como o próprio Dr. Java também mencionou, é importante, a gente falava isso na pandemia, você vacinar todo mundo contra uma doença é importante porque poluição, vírus, bactérias, essas coisas, uns um respeito fronteira, se o camarada tiver doente na Argentina, tivesse, sei lá, M poques na Argentina, aí a M poques vai chegar no Brasil, e vai chegar na gente, então não é a a a a, os argentinos que se danem, não precisa fazer nada, só contra essa cooperação, e tal, então, são iniciativas interessantes, mas que é importante a gente também ter um certo pé no chão, porque a gente tem que ver os frutos que elas vão render, são animadoras, são empolgantes, vamos ver os frutos que vão render, mas já nasceram bem, digamos assim, a gente também sempre comenta, meu caro Matias, que essas cúpulas são importantes, porque colocam várias lideranças do mundo no mesmo local, permitindo reuniões bilaterais, permitindo conversas, e o presidente Lulo, o Brasil, como um fitrião, obviamente recebeu quase todas as lideranças em reuniões bilaterais, e eu queria destacar quatro delas, primeiro delas, a primeira delas aqui, o presidente Lula teve uma reunião bilateral com o presidente barra, ditador barra, general do Egito, o fatal alcisse, e a relação entre os dois países foi elevada ao nível de parceria estratégica, lembrando que o Lula foi o Egito em fevereiro desse ano, para discutir Gaza, o Lula convidou o presidente Egipso a vir ao Brasil em 2025, como a comitiva de empresários, e assinaram esse documento de parceria estratégica, que incluir áreas de indústria defesa e cultural, com intercâmbio de peças históricas para os meus brasileiros, então pode ver alguma coisa interessante aí, e vamos lembrar que o Egito é um país que tem acordo de livro comércio com o Mercoschu, o Lula e o Biden lançaram na terça-feira dia 19, uma parceria brasileira Estados Unidos para transição energética, é uma boa notícia, é, mas infelizmente a notícia que a gente tem que por um hold, porque com o novo governo Trump ela pode ir por algo abaixo, o presidente Lula também recebeu o premeio japonês, o estiba chiqueiro, e faneciado que o presidente brasileiro vai fazer uma visita de estado ao Japão em março de 2025, também falaram sobre carros híbridos e financiamento para o setor agrícola, lembrando que a agricultura brasileira tem muito da presença japonesa desde investimentos até própria influência cultural, influência da migração, entre o de São Rio e a gente, o Centro S, esse grande sojão que é hoje em parte se devemos usar os imigrantes japoneses, e Brasil, Vietnam, lembrando que o Vietnam não é um país do G20, mas foi convidado pelo Brasil, também ele... Estava aproveitando o embalo da APEC? Exatamente, elevaram as suas relações também, a parceria estratégica, está uma nota com 15 pontos e também estabelecendo a possibilidade de negociações para o acordo de livre comercio entre vetinã e merconchu. Vamos lembrar que o Vietnam é hoje um polo industrial importantíssimo, e um polo de exportação importantíssimo. E, assim, o Vietnam é um fenômeno parecido, por exemplo, com a Argentina, porque tem um outro país na região que parece muito maior, mas que a China, no caso, o Vietnam tem uma população enorme, é um país territorialmente grande também, não parece, mas é, então tem esses aspectos também. E você está dizendo que o Brasil tem que priorizar o Vietnam sobre a China? Não, você você oudei a China. Não, estou falando que não dá para ignorar o Vietnam. Você está dizendo que você oudei a Shanghai. E falando no prefeito nacional por alguns dias, o Eduardo Pais virou BFF do Emmanuel Macron. Fôrão... Estar na tacitade são parecidos. É o que dizem. Físicamente, isso diz que diz que são... Mas não só o pomes. Visitaram a pequena África, que é um local hoje de importância cultural enorme para o Rio de Janeiro, inclusive nós tivemos a cerimônia do Rio de Janeiro ter a sua paisagem urbana, como patrimônio da humanidade. Porque isso já havia sido aprovado, mas agora nós tivemos uma cerimônia com a presença da diretora geral da UNESCO. Eduardo Pais postou foto que a manóma Macron, dizendo que o cara virou carioca, se apaixonou pelo rio e tudo mais. Já falei, o gosto do Paiso, mas o problema dele é que ele tem essa fixação, essa obsessão com São Paulo. Tudo tem que meter São Paulo no meio. Mas enfim... Ele eu pego certeza. Exatamente, exatamente, exatamente. Eles não conseguem ficar 15 minutos, mas é isso. Mas então tivemos essa visita e o Macron também visitou Instituto dos Pretos Novos que busca preservar o patrimônio material e material à Forbrasilhira do Rio de Janeiro. Isso é nota do Ita-Lunogeira na Folha de São Paulo, inclusive as informações, mas o vídeo está lá no Instagram do seu do do Pais. Que se todo é certo, não te entreviste aqui também para falar um pouquinho mais do G20. E tivemos outras reuniões bilaterais, claro. E aí eu queria destacar duas, uma foi entre Itália e Índia, porque eu quero destacar essa bilateral, porque a Itália é possível, possível, que a Itália em breve compre armamentos indianos. E aí se tornaria o primeiro país da OTAN, a adquirir armamentos indianos. E é a presença indiana no mercado internacional de armas, está crescendo num ritmo assim enorme nos últimos anos, a gente vai até comentar outra notícia depois que tenha veído isso. Então caso isso se concretise, é um avanço importante para A Índia. E a outra é uma foto no perfil oficial do Instagram da Ursula Vanderlei, a nossa Vonderlei, presidente da União Europeia, basicamente. Obviamente esse no ao cargo, né, presidente da Comissão Europeia. Mas que está ela, o Biden e o Chidding Pinho conversando. Então é o que a gente fala, essas cúpulas são importantes para permitir esses contatos, para permitir essas relações. E no fundo de uma das fotos, salve engano, está o diplomata ingoone, que faz parte da Comitiva do Ramafosa, ele vai ser um dos responsáveis pela Organização do G20 do ano que vem. E eu estou enxendo o saco dele para um entrevista. Então se tudo é certo, em breve a gente vai receber ele aqui também para a gente falar do G20 do ano que vem. Eu estou lá enxendo o saco dele. E aí meu caro Matisse, falando em viagens, você mencionou que o presidente Vettinamita passou pelo Peru, passou pelo Chile também, né? Falando em viagens e encontros regionais, tivemos o encontro entre o Joe Biden e o Chidding Pingu no Peru, também por conta da IPAC, a gente vai falar mais daqui a pouco. E o Mode, no caminho para o Brasil, pousou na Nigeria, está a realizou uma visita na Nigeria, onde ele foi recebido inclusive, pelas autoridades e por parte da comunidade indiana na Nigeria. E ele saiu do Rio de Janeiro e foi para a Guiana, é a primeira visita de um premiê da Índia Aguiana em 56 anos, desde a Indira Gandhi. E vamos lembrar que a Guiana é um país cuja maior parte da população é de origem do Sudá-Azea, por conta do colonialismo britânico. Boa parte da população das Guianas veio do Sudá-Azea, ou foi levada do Sudá-Azea pelos britânicos. Os culis. Isso, então conversaram sobre expansão de investimentos, sobre fornecimento de crédito, sobre treinamento de profissionais guianeses, e claro, sobre induces de hidrocarbonetos de Guiana, que está absolutamente bombando, então, uma visita importantíssima do Mode, a nossa vizinha Guiana, que está com a economia, repito galopante por conta ali, justamente da bacia dori-nócopa na região de esse equiba. Ou esse equibo. Agora, meu caro Matias, a gente vai sair do filé-minhão e vamos para o... Rô e o oso. Não é o oso, é uma coxinha conheceu de goiabada. É uma coisa estranha, uma coisa comprada em desquizita. Tá aqui. Mas olha... Uma bizarrice. Eu amassaria. Uma coxinha de goiabada. Olha, fica dica aí para os os homens. Não sei se você vê... Sabe o que eu acho que vamos fazer? Coxinha de romejo lheita. Ó, só lindá-se. Se alguém fizer a gente que é roya, tchá. Eu quero o... Apagamento espécie. Ah, isso é para deixar claro. A gente vai falar da declaração final do G20, no cheque com a professora Mariana Boquerca, é claro. E vamos passar por notícias dos países do G20. Então, a gente pega o avião, sai do Rio de Janeiro, vamos por norte. Ah, chegamos nos Estados Unidos. Ah, já que os pais... Ah, mas Felipe, os pais latina-americanos saam no G20. Vai ficar no med... Relaxa, tem G20 para todos os blocos. Tá, o que não falta é G20 nesse programa. Então, vamos lá, meu caro Matias. Começando, pelo fato de que Donald Trump nomeou Matt Gaetz como seu procurador geral. E alguns nossos ouvintes pode virar assim e falar, quem esse cara? É um cara que esteve no centro de um julgamento sobre tráfico sexual e relações em próprias com menores de idade. Ah, e detalhe, que aparentemente um hacker publicou 24 documentos do julgamento do depoimento envolvendo o Mat Gaetz sobre isso. O detalhe aqui, normalmente os presidentes não indicam pessoas acontecedentes criminais. Porque o Senado tem que aprovar os nomes. É, mas enfim. Então, é possível que o Senado não aprove essa nomeação, não sei. Mas ele também vem de uma família de longa-teagetória no partido republicano, vindo lá de... da Cota do Norte e depois se instalou na Flórica. Não, mas ele nasceu na Flórica. Eu digo a família. Sim, sim. O avô dele era do partido republicano, nada a Cota do Norte. Sim, da Cota do Norte, exatamente. O pai mudou para a Flórica depois, até que ele também é conhecido como Baby Gaetz. E ele, inclusive, é considerado um dos nomes mais extremistas atualmente no partido republicano, ele que foi deputado pela Flórica. E ele não foi eleito. E, enfim, talvez como Prêmio ou talvez não foi eleito justamente para isso. Enfim, ele foi nomeado pro Curador General. Outra coisa que está sendo o motio do Gabinete Trump é... Com o quanto pior melhor. Não, é ser formado por pessoas da mídia, pessoas mediáticas. Eu não sei o que o Codona de Trump quer exatamente com isso. Se são pessoas que ele já conhecia da mídia, ou se ele acha que são pessoas que, por serem famosas, isso significa mérito. Ou, tal mais descoladas para possíveis polêmicas. E isso quer dizer que elas não são do establishment. E por isso serão mais leais a ele. Mas o fato é que eu vejo muitas dessas nomeações inclusive com uma maneira de fortalecer o próprio poder presidencial do Dornal de Trump. Porque serão pessoas que não vão ter estofo, não vão ter costas largas dentro dos serviços que eles vão liderar. Então são pessoas que vão chegar e falar, olha só, cheguei aqui para fazer tal coisa porque o presidente mandou e quem manda o presidente ponto final. Eu vejo um pouco também como isso. Assim, quem está formando o Gabinete do Dornal de Trump é Fox News. Então, agora nós temos o novo secretário de transportes, Sean Duffy, que foi deputado, estava na Fox Business, e agora ele será o secretário de transportes. Mas o nome mais bizarro de todos esses, nesse foco, quer dizer, um dos mais bizarros é difícil pensar qual que é o mais bizarro. É o do Pete Hanksett, que era do Fox & Friends, que será o secretário de defesa. Ele não vai ter uma secretaria, qualquer não, ele vai ser o secretário, que vai lidar, vai chefear o pentágono, a maior máquina militar que existe no mundo. E com detalhe que ele tem uma tatuagem escrito, Deus Vult, ele chama, ele não usa os termos nem Israel nem Palestina, ele é a Santa, e ele tem uma cruz e gerosalenta toda no peito. Então, assim, ele... Eu não consigo articular uma frase direito sobre o que esperar disso, sabe? E o autor Will Davis, que publicou um livro sobre o agora, o nomeado secretário de defesa em 2017, coloca que ele foi um defensor da invasão do Iraque, do uso de tortura nos centros de tortura dos Estados Unidos, e que ele, como vários republicanos, ele era um crítico do Trump, que virou, deu uma volta de 180 graus e virou um trumpista de marca maior. Ele, obviamente, ante Palestina, também alguns dos seus declarações, ele é contra a participação de mulheres em posições de combate nas forças armadas, ele disse que as mudanças climáticas são uma teoria da conspiração e que ele quer privatizar a associação de veteranos, que paga os benefícios e tal nos Estados Unidos. Então, assim, são várias... E a gente vai ter que ir rápido aqui, porque esse programa já tem nome, já é um monte de coisa. Então, assim, depois a gente vai falar mais dessas figuras, é claro. Outra nomeação foi o do secretário de saúde, que a gente já havia comentado Bob Kennedy Jr., aí teve o seu tweet, que assim, o Donald Trump Jr. postou assim, Make America Healthy Again, com uma foto do Donald Trump, pai, Donald Trump Jr. Elon Musk... O Elon Musk está sendo chamado de First Buddy. O Robert Kennedy... Eles estão comendo o que nessa foto aqui, mantendo. Então, estão metendo o Mac, pra dentro. Pois é, Make America Healthy. Saudável, saudável. Não, ele está segurando uma batata grande na mão, ele é que cima. É, assim, o Bob Kennedy duas coisas. Não acredita em vacinas e nem em câncer de pele. Porque ele está sempre sem camisa e tal. Está sempre com bronzeado... suspeito. Agora, meu caro Matias... Ela vai dar um Bodyslam na doutrinação escolar. Cara, assim, é impressionante. Eu achei que era feio, que quando eu vi a notícia. A nova secretária de educação, o Estados Unidos, será a Linda McMarram, que foi, se ou da WWW, o O.R.S. Entertainment, esposa do vencer do Mac, envolvido em 500 acusações de tráfico sexual e tudo. Mas, incluindo algumas que envolvem ela, que ela teria ajudado a cobertar os escândalos, e ela será secretária de educação com uma missão similar do secretário de educação atual do Estado do São Paulo. Quer destruir da Casa Pública? É, então, assim, ela, por exemplo, é uma grande defensora daquela ideia dos vouchers de educação. Você acaba com a escola pública e dá os vouchers para as pessoas colocar os filhos nas escolas particulares. É engraçado que, no ano antes, seus pessoas econômicas mentiram todo o oxas. O que acontece? Você acaba com a escola pública e devauscher para todo mundo. Vai correr, não vai chamando, em flação. As matrículas vão subir, as pessoas vão ficar fora da escola. Os escolas serão ainda piores. Então, ver se é esse o grande plano. Pois é, mas não existe país que avançou científicamente e em produção científica industrial tecnológica sem um bom sistema pública de educação. E assim, afilibe, você fala isso porque é comunista. Toma Jefferson, escrevia sobre isso. Um dos pais do conservadorismo dos Estados Unidos. Eles escrevia sobre a necessidade de um sistema... Bom sistema pública de educação. Claro, pros brancos, mas ainda assim. Então, você olha, mas vai ver os países que mais avançaram em educação e dergar nos últimas décadas. A educação pública é essencial para isso. E vamos lembrar também. A educação pública não nasceu como uma conspiração comunista para doutrinar as pessoas. A educação pública universal nasce com a segunda revolução industrial quando as próprias elites, sejam econômicas ou políticas ou intelectuais, voar para as populações dos seus países e falaram, olha só. Não basta mais a gente ter um exército de pessoas analfabetas trabalhando no campo desde os 10 anos de idade. Agora os trabalhos fabris requerem instrução formal. Elas precisam saber ler, precisam saber ler um relógio, precisam saber o pé ou o pé ou o máquina. Então, o que tal se ensinar a todo mundo? Porque aí a gente vai conseguir produzir mais e inclusive ganhar mais dinheiro. Ou seja, mesmo dentro... O sistema pública de educação, gente, nasceu dentro do sistema capitalista. Se você dá aquelas pessoas que acham, um bom sistema público de educação, uma grande conspiração comunista, sinto mantinho, ganaram. Sabe quando eu falar, não, o professor de história é mentir para você. Não, quem consomente para vocês são esses youtubers ligados a essas pautas. E vamos lembrar também, né? Porque o interesse sempre é desmantelar a saúde pública e a educação pública. E nunca, quer dizer, quase nunca, né? Desmantelar, por exemplo, o judiciário. Porque a saúde educação você consegue substituir com empresas privadas com o dinheiro e no pro bolso dessas pessoas que defenem essas políticas. É muito simples. O cálculo é muito simples. E é muito engraçado falar isso, porque normalmente vai ter gente achando que vai tocar internacional. Quando a gente está simplesmente falando óbvio, a gente está falando que aconteceu nos últimos 250 anos de humanidade. Mas enfim, é... Mas então, as secretárias de educação será a Linda McMerron, que é a presidente do Instituto de Políticas America First, que inclusive arrecadou milhões de dólares como de doações para a campanha. Com a incidente. Pois é. Ela já gastou 100 milhões de dólares em campanhas eleitorais. Dela e de aliados. Me diga, gente, uma pessoa que ficou bilionária, ela vai torrar 100 milhões de dólares em campanhas eleitorais, a troco de nada. Isso chama investimento. Exatamente. Então, é desmantelar a educação pública para oferecer uma solução privada e embulsar o lucro. Veja, eu não estou dizendo que a operação estatal, ela vai ser sempre superior. Então, assim... Tem várias áreas econômicas em que a concorrência privada, ela é muito boa, ela é muito bem-vida, educação pública não é uma delas. Ah, mas Felipe, você tem os colégios particulares que são sempre os melhores. Sim, eles são sempre os melhores, porque eles giram muito dinheiro. Eles recebem muito dinheiro. Se você quer escolas boas, você investe dinheiro nela. É simples. O cálculo é muito simples. Ah, mas Felipe, as melhores escolas que eu vi no índice, são as escolas privadas, são as escolas militarizadas, por exemplo. Porque as escolas militares no Brasil costumam ter sempre os melhores resultados nas provas. Investimento. E seleção prévia. Porque para você ser aluno, você tem que ter boas notas. Se você não tem boas notas, você fica fora. Então, você faz uma seleção prévia. Não é o resultado necessariamente da escola. É resultado também de uma pré-seleção. E outra questão, não só a seleção, porque se o aluno der errado, ele é... Isso, isso. Isso. Ou então, aquela coisa, o bolsista em escola particular de prestígio, que, se não tiver boas notas, perde a bolsa. Aqui em São Paulo, várias escolas têm políticas assim, e a gente conhece casos assim, até porque vários amigos, meus matias, trabalham com educação. Então, você quer ter um país. É uma pergunta simples. E é uma pergunta que todos nós ouvintes vão concordar. Você quer ter um país civilizado, avançado tecnologicamente, avançado culturalmente, e com bons íntices, só se econômica de qualidade de vida, você quer. Então, você investe os tubos na educação. É muito simples. É assim. Parece poeril de tão simples. Porque investir em educação novamente não é simplesmente... Não é insloga. É investir mesmo. É dinheiro. É você ter um professor bem remunerado e não dizer que o professor é vocação. Como... Paulo Maluf, uma vez disso, né? As professoras não são mal pagas. Ela são mal casadas. Não. É um profissional que precisa de treinamento, salário, educação como cocão do profissional. Uma estrutura física. Enfim, é mais a gente já está aqui se repetindo. Então, isso aí, linda, maquinara, vai dar um Bodyslam, educação pública. Ela que já tomou um Stone Cold Stone, no link que você mandou. É isso sobreviveu. É. Falando em nomeações, meu caro Matias, quem será o chefe do medicärdo Donald Trump e o Dr. Os, que é um médico que tinha um relit show, que é o Mehmet Os, ele tem cidadania dupla, ele é de origem turca, tem cidadania dos Estados Unidos, também perdeu campanhas eleitorais e é uma personalidade da TV. Mas assim, quando eu falo personalidade, ele tá menos, é menos doutor da Drauss Varela e mais... É o Dr. Hollywood. Isso, mais o Dr. Hollywood, qual o nome dele, Rei? É, do Dr. Ray, Dr. Ray. É, Ray. Que deve ter voltado, Trump também. Ah, certeza. O secretário de Comerço será o Howard Lutnik, que é defensor aberto das sanções contra China. E eu vou repetir o que eu já falei aqui. Quer entender qual vai ser a política do Donald Trump, que é a prioridade de China, China, China? Leia um livro, Underyear, Mertam, Maratona de Senhans, Michael Pillsbury. Tá, tem que ler esse livro. É até porque esse caram dos poucos caras que têm ouvido o Donald Trump. Falando sobre a Tussi Gabbard, que foi nomeada recentemente, resgatar um vídeo dela de fevereiro de 2022, dizendo que é necessário um acordo em que a Ukraine será neutra. E aí já estão dizendo que ela é uma fantóche do Putin e tudo mais. Outra nomeação de Donald Trump será o seu embaixador em Israel, aí que entrou-se em formação foi o nosso querido Gustavo Rebelo, que participou do nosso programa das eleições, nosso programa anterior, inclusive. E o que esse cara tem demais esse Mike Huckabee? Ele é um dos principais nomes da igreja batista nos Estados Unidos. Ele chama-se Jordana de Juda e Samaria. Ele não acredita em uma solução de dois estados e disse que toda a região deve ser território de Israel. Falando também nas notícias do gabinete, o FirstBurry, que você acabou de mencionar, o Elon Musk, ele pediu para que revolucionários com alto queí, a revolucionária, o sentido de revolucionar a tecnologia, trabalhem no novo projeto de Donald Trump para o departamento de eficiência de governo e eles devem trabalhar 80 horas por semana para isso, sem pagamento, por idealismo e paixão. E aí o SNL fez a piada que obviamente o branco solar-fricano e a quere mão de obra escravizada. Péada do Sato de Night Live no caso. É que a gente endosa. E, enfim, é que esse gabinete é tão louco, gente, que não dá para não ficar meio bruta. E claro, vai ter alguns ouvintes que podem até ficar se ela incomodada com alguma coisa que a gente falou, mas assim, fiquem incomodada aí, tá tudo bem. Pode discordar da gente e, enfim, tá tudo bem. É, tá tudo bem sobre isso. É sobre isso, a gente não precisa concordar, você não precisa escrever testão. É isso, você não acredita numa boa... Mas, Felipe, por que você tá definindo aí a escola pública se você estudou numa escola particular? É uma escola católica, porque justamente a escola pública no Brasil não recebe investimento, o reconhecimento necessário. Se eu fosse finlandês, muito provavelmente você tá numa escola pública. É muito simples. Ah, novamente, é muito simples. E blame the game, don't hate the player. E eu também estudei na escola católica devido a questões particulares familiares. Mas, enfim, aí é de cada um. Aí depois que eu me desgarrei. Ah, ahahahah. A Universidade pública, que tinha... Não, Pepo, não foi antes da Universidade Pública, mesmo. Foi antes. Fiquei de mal com o Rebanho antes. Fiquei de mal com o homem antes. Ah, ainda sob o Dora de Trump, foi adiada a decisão do caso envolvendo o pagamento a Stormy Daniels. Então, com esse adiamento, é improvável que ele seja sentenciado antes da posse. Então, na prática ele foi eleito e se livra da prisão. Na prática é isso. Outra notícia ligada indiretamente ao gabinete, foi que o presidente do Fed, do Federal Reserve, disse que as decisões do Fed sobre a taxa de juros só podem ser revertidas pelo congresso. Por que ele dessa declaração? Porque se especulou que o teria de uma bravata, de que o Dora de Trump, a minha saria, assim, olha só, a taxa de juros vai ser o que quiser. Eu vou mudar na canetada. E o presidente do Fed, falando, não. Quem determina somos nós e a única instituição, a única instituição que pode mudar, é o congresso. Essa semana, na verdade, semana passada, já de 10 de novembro, foi revelado que Dora de Trump e Vladimir Putin tiveram uma ligação telefônica para conversar sobre o crânia. Porém, as pessoas próximas ao Dora de Trump negaram que isso tenha ocorrido. Continuando ainda para a gente fechar agora o gabinete Trump, a gente infelizmente não teremos como a assessoria de imprensa a o nome original. Porque um dos primeiros nomes cogitados para ser a secretária de imprensa da Casa Branca, foi a Lina Raba. É difícil. Eu não estou inventando, tá gente? A Lina, imagina a Lina, só que com o ano fim. H, A, B, B, A, a Lina Raba. E ia ser maravilhoso. Não, segundo a secretária de imprensa a Lina Raba, mas a quinta série vai ter que viver sem essa infelizmente. Agora vamos em outras notícias dos Estados Unidos, meu caromatismo. A Boeing, depois de fazer o acordo com os gravistas, a não seuco vai debitar 17 mil pessoas pelo mundo. Pois é. Sendo que 2.200 serão no estado de Washington, então, assim, fizeram o acordo com os gravistas, mas vão de mente o monte de gente dizendo que a situação da empresa não está boa, etc., etc. A Espírito Arlinis, a empresa era também sempre alvo de piadas. Não é senel, que é a lo, lo, lo, lo, coste dos Estados Unidos. Assim, você tem que pagar para a peneu banheiro. Isso é uma piada, mas eu não dovidaria não. Dice a Espírito Arlinis, a pediu a proteção de falência, capítulo 11, que não é a falência, propriamente dita. Olha só, estamos muito mal das perdas, mas ainda não quebramos. Na califórnia, meus carmatias, quatro pessoas foram presas. Uma notícia que tinha que ser na flórida. Mas, o que esses imbecils fizeram? Não costumamos chamar as pessoas de imbecils aqui, mas eles aqui merecem. Eles falaram, olha só, galera. Vamos fraudar o seguro dos carros, dizendo que os nossos carros foram atacados por um animal selvagem e pegar a grana do seguro. Beleza, vamos fazer isso? Como é que a gente vai fazer isso? Compraram uma fantasia e perrealista de urso, botaram uns ganchos de jardinagem na pata da fantasia, e foi um maluco vestido de urso, riscando os carros pelo barco, achando que e apareceu um urso de verdade, para fraudar o seguro. Eu juro que eu não estou inventando isso, vocês podem ver a matéria lá no Sétil Dei. For a wrestling, California, Carnish, and the Scam, clearly a human in a pursuit. Você vê o vídeo, claramente são atores. Claro, uma pessoa visita de urso riscando os carros. Eles acharam que isso ia funcionar. Ainda em outras notícias, os Estados Unidos, essa mais séria, as filhas do Malcolm X estão processando a polícia de Nova Iorque, o FBI, e a CIA, em 100 milhões de dólares por conspiração para ter assassinados o pai delas. Então, nós sabemos que teve envolvimento das autoridades das unidas do assassinado Malcolm X. A gente não sabe direito como, isso ainda não foi revelado, mas então as filhas do Malcolm X, para que se você não sabe, o Malcolm X é um dos principais líderes dos direitos civis dos Estados Unidos, um líder aframaricano, muçulmano, que era muito amigo do Mohamed Ali, inclusive, até que eles romperam, por conta da nação do Islam, do Elijah Muhammad, então, é um processo para ficar de olho. Falando em processo, um júri, ou seja, não foi um juíço, um júri determinou que três pessoas que foram prisioneiros na prisão de Abu Ghrabi, no Iraq, devem receber 42 milhões de dólares de indenização. Essa indenização virá tanto do Estado, quanto da empresa privada, que era parceira do governo dos Estados Unidos, em gerenciar a prisão. Então, cada um deles vai receber 13 milhões de dólares em danos compensatórios, e 11 milhões em danos punitivos. O que falta no judiciário brasileiro, indenização no Brasil, uma vergonha, o que está acontecendo em relação a Mariana, é uma vergonha. Não, bores casões. Não, bores casões, se meu fende, eu falo que eu... Não, mas eu estou... É uma vergonha. Não, eu falo que eu incorporei o Boechake, eu prefiro mais o Boechado que o bores casões. Muito mais, inclusive. Inclusive, o bores casões está vivo, ele já desceu de tobogá. Não, está vivo. É... Pois é, mas é isso. Se o bores casões estiver ouvindo, vezesijo nada de bom... Eu tenho direito a fazer isso. Ben and Harris está acusando a sua empresa Matriz, a Unilever, afirmando que a empresa Matriz está serceando as atividades da empresa de sorvete devido aos posicionamentos da empresa em relação aos palestinos e agasa. Então é isso, a Ben and Harris está processando a própria dona, digamos assim. O Aqueixa foi em Nova York. Agora essa notícia dos Sousuninhos é maravilhosa. Se você lê ter visto isso, Matriz. Mas, infelizmente, foi para a revisão. O conspiracionista Alex Jones, ele foi condenado a pagar... De novo? Não, calma, ele tinha sido condenado a pagar milhões de dólares para os familiares as vítimas de uma sacra de 100 de rucas. Ah, sim. Porque ele diz que tinha sido uma farsa. E aí ele não tinha dinheiro suficiente. Então tudo que ele tem foi leilado. E incluindo a marca Info Wars. Quero programa de cútero e a conspiração dele. Que ele dizia que os etestam por aí e que o Bill Gates é um enviado de satã, essas coisas. Quem comprou Info Wars? O Deónion. Eles vão trans... Para quem não sabe, o Deónion é um site satírico dos Estados Unidos, que é um jornal satírico, um noticiário satírico. E eles queriam transformar o Info Wars numa sátira do próprio Info Wars. Só que agora o Alex Jones entrou com recurso e tal e aí vai ser revisado agora o Leilão. Mas quem comprou o nome Info Wars foi o Deónion. Sim, sensacional. E finalmente o governador das Ilhas Mariana do Norte defendeu um pacote de 800 milhões de dólares dos Estados Unidos para modernizar as instalações militares no arquipélago devido ou que ele classifica de ameaça chinesa. Então vejam, o Joe Biden ofereceu 50 milhões de dólares para a Amazônia e vão botar 800 milhões só para modernizar as instalações militares das Ilhas Mariana do Norte. Agora meu caramatias, a gente... Nós decolamos no Rio de Janeiro, posamos em Washington, então, agora vamos para o Canadá, já que os carteiros canadenses anunciaram a sua greve no último dia 15 de novembro. 55 mil trabalhadores dos correios canadenses anunciaram a sua greve e afirmando que as condições de trabalho precisam melhorar e os salários também precisam melhorar devido a inflação pos pandemia. Do Canadá, a gente decola cruzamos o Atlântico, chegamos na Espanha, como a notícia que achei muito triste e que mostra como os eventos climáticos vão ter recortes também de gênero, vão ter recortes demográficos normalmente. Quase metade das vítimas, das enchentes em valência, meus caramatias, tinham mais de 70 anos de idade porque muitos deles eram idosos que não conseguiram sair de suas casas a tempo, ou então que viviam em casas de repouso ou as ilus, ou enfim, o termo que vocês preferirem. Então, das 220 e 4 vítimas, 104 eram mais velhas que 70 anos de idade. E 9 eram crianças. Então, assim, achei isso bastante triste, bastante triste, a palavra é essa mesmo. Também tivemos essa semana um protesto com dezenas de milhares de pessoas pedido à renúncia do presidente de valência, lembrando que nesse caso o presidente regional é o governador, o Carlos Mazon, porque ele desmereceu, diminuiu os alertas meteorológicos que foram emitidos antes das enchentes. E o primeiro ministro Pedro Sanchis anunciou mais 3,7 bilhões de dólares em auxílio para a região. E também o tenente general, Gãm Papôs, assumiu a vice-presidência da recuperação valenciana. Aí, nós cruzamos os pireneus, vamos até a França, já que tivemos um jogo de futebol entre frances real no estado de França, com presença do Emmanuel Macron, com policiamento reforçado e mesmo assim tivemos cenas de hostilidade, já que um homem que conseguiu, não sei qual que o seria o termo... Murário, bloqueio. Ele muquiou uma bandeira da palestina. Porque estavam proibidas, inclusive foi pior público de um jogo da seleção francesa no estado de França em décadas. Qual que foi o público, o CETA? Coisa de 16 mil. Nossa, só isso, o CETA de França cabe em 70, né? Não, um pouco menos. Pega o mano hoje. É, mas só vou pegar o dado correto. Mas um homem entrou com uma bandeira da palestina que foram proibidas no jogo e por conta disso, ele foi usilizado e perseguiram ele, quase agrediram ele, tudo mais. Então, também tivemos esse episódio e perto do metrô de São Paulo... 16 mil, 600 e 11 pessoas. Não, público patético. E foi o pior público da história, não? Da história da seleção francesa do que eu nem caso. Jogando noio, está a diferença. E tivemos um protesto em frente à estação de metrô, inclusive, com algumas centenas de integrantes do França insubmissa. E, no final das contas, o jogo, né, em si, o resultado do jogo, só para constar, foi um belíssimo de um 0 a 0. Então, assim, pelo amor de Deus. E, saiu foi rebaixada... Na Nations League. É, isso é um jogo da primeira divisão. E... Júrpio, ainda não entende direito com a questão de Nations League. Só sei que Cristiano Ronaldo ganhou. Cristiano Ronaldo tem Nations League e... Bipé, isso, é o que conta. Eu e Matias estamos aumentando o nível de hostilidade sobre Cristiano Ronaldo e Leonel Messi nos últimos tempos. Porque, para mim, enfim... E, ainda sobre a França, a Niche Internacional denunciou que armamentos novos franceses estão sendo utilizados na guerra civil do Sudão. Teriam sido fornecidos pelos Emirados Árabes Unidos, porém que a França poderia ser responsabilizada por isso. E, falando na pré-sidenciável francesa, o Ministério Público Frances solicitou, formamente, no último dia 13 de novembro, que a Marina Lepen fique inelejível por cinco anos e pega dois anos de cana devido à corrupção. Por conta daqueles quema lá atrás, não sei se vocês vão lembrar do Parlamento Europeu, que o gabinete dela teria desviado dinheiro verboropeia usando assistentes para isso. Sabe, vamos supor. Vamos inventar aqui, que você tem lá uma verba de gabinete para a gasolina. Aí você vai lá e faz um acordo com o dono de posto de gasolina. Você me fornece uma nota fiscal dizendo que o abastecido de 10 mil reais, quero dizer, euros aqui no seu posto, eu te dou uma parte e eu embolço o resto dessa verba. E mais ou menos isso. É um exemplo ilustrativo nesse caso. Então o Ministério Público Frances pediu ela perder cinco anos de direitos políticos e dois anos de cana. Então, se isso acontecesse, ela não pode disputar as eleições de 2027. Cruzamos o canal da Mancha, vamos para o Reino Unido, já que o novo ministro da Defesa britânico, John Rayleigh, viajou a Turquia, semana passada, para negociar a venda dos novos 14 Eurofighters para a Turquia. Turquia que tem modernizado bastante a sua fortissaéria, especialmente depois de ter sido excluída do programa do F-35. Também no Reino Unido, fazendeiros britânicos estão protestando nessa semana, o protesto começou ontem, literalmente, em Londres, contra um novo imposto de herança, de não apenas terrenos, mas também herança de equipamentos agrícolas, afirmando que esse novo imposto pode destruir a agricultura familiar britânica. Outras duas notícias britânicas, ligadas a economia, mas especificamente ao Brexit, foi que o atual governador do Banco da Inglaterra, um dos primeiros bancos centrais fundados na história, lá do século 17, o Andrew Bailey disse que o Brexit prejudicou demais a economia britânica. E o Kirstamer disse aqui no Brasil, quando ele se encontrou com o Morde, que pretende retomar as conversas para um acordo de livre comercio. Lembrando que um acordo de livre comercio entre Reino Unido e Índia, era o sonho molhado dos Brexitiers, porque o argumento dos Brexitiers era, a gente não consegue fazer a cor de livre comercio com os países da Comon Health, devido às regras da União Europeia. Então se a gente sair da União Europeia, a gente vai fazer acordo com a Índia, a gente vai fazer acordo com todo mundo, e fazer acordo com FIG. Que tem 15 pessoas, 14 nesse momento, porque é um acabo de decolar. E outra notícia inglesa, meu caro Matias, é que o Arcebispo de Keterbury, que é o líder espiritual da Igreja Anglicana. O chefe da Igreja Anglicana é o monarca, mas o líder espiritual é o Arcebispo de Keterbury, que é a séria da Igreja Anglicana. O J.C. Elbe renunciou afirmando que ele não gerenciou de forma adequada as acusações de abuso físico sexual que ocorreram no Seio da Igreja. Cruzamos de volta o canal da Mancha agora para os países baixos, com duas notícias, ambas ainda ligadas aos eventos do jogo do Macaco. O jogo do Macaco, e pela Vive, nos países baixos, que teve componente de briga de torcida, que teve componente de supremacismo, esraeleense pelos torcedores do Macaco, que teve componente de anti-semitismo por parte da população local. Enfim, várias questões que a gente explicou no programa passado, mas nós tivemos uma manifestação própria estina no penúltimo domingo de 10 de novembro e 300 pessoas foram presas, porque essa manifestação na vez se doutorizada, já que foi inclusive no contexto da rodada de futebol do país. E a outra notícia, meu caro Matias, foi que uma mulher, que é fotógrafa, Nérlandesa, registrou várias imagens dos torcedores do Macaco, que a gente sabe que a gente já estava em casa, que a gente sabe que a gente sabe que ela se chama Annette, e ela fez, como disse, vários registros dos torcedores, que estavam, como a gente mencionou, rasgando bandeiras à Palestina, e vem ículos de mídia nos países baixos, incluindo a BBC de torceiros imagens que ela registrou, colocando como se os torcedores de macabre, e só para registrar, ela me parece uma pessoa, historicamente, inerlandesa, bem branca, lua, tem olhos claros, antes que alguém falha, uma infiltrada, bemoçuma, alguma coisa assim, não me parece ser o caso. É importante, sobre esse episódio, mas como a gente mencionou aqui na passada, é mais complexo do que parece, porque a torcida do Ajax tem uma ligação histórica, com a comunidade judaica de Amesterdan, ele se chama ali, e o Denajax, coisa assim, enfim, vamos para Alemanha, meu caromatias, já aqui o Olaf Schultz bateu um papo por telefone com o Vladimir Putin, essa semana, e o governo crâniano disse que ele abriu a caixa de pandora, ou fazer isso, já que ele se tornou, o primeiro líder da Europa ocidental, a ter esse contato direto com o Vladimir Putin, desde a invasão da Ucrânia, a firma, e aí, como eu disse, várias lideranças afirmaram o Olaf Schultz, ajudou a legitimar o Putin, e, no caso, os elenzks disse que isso abre uma caixa de pandora, mas certamente o Olaf Schultz ligou pro Putin, vamos falar, o que você conversou com o Donald Trump? O que vocês vão acertar? O que vocês estão acertando aí? E uma notícia de ontem, nós tivemos cabos de fibraótica, submarinos no mar bautico, danificados no último domingo, isso foi revelado, ontem terça-feira de 19, um liga, a Finlandia Alemanha, e outro liga, Litúnia, a Suecia, ambos foram danificados, e o governo alemão disse que trabalha com a hipóteses de sabotagem, e que estão verificando os dados dos tráfico marítimo na região. E o Olaf Schultz, falando nisso, ele confirmou que teremos eleições da Alemanha em fevereiro de 2025. Deu ruim. É, muito provavelmente, o governo, os conservadores, a CDU venceram as eleições. O negócio está tão feio que existe uma pressão interna no partido do social democrata para que o Olaf Schultz renuncie como líder do partido, e ceda a cadeira para o Bórios Pistórios, que é o ministro da defesa, e que hoje tem o usado de bastante popularidade. Então é possível, o Olaf Schultz, não apenas, não seja derrotado, ele se quer concorra como líder do partido. Da Alemanha, vamos para a Itália, cruzamos o Ladeirão, e na Itália tivemos uma nova decisão judicial contra o acordo migratório entre Itália e Albânia, que ainda vai dar muito pano para a manga. E o Papa Francisco, passando ali pela Santa Cé, solicitou que quando ele seja sepultado, quando ele morra, ele seja sepultado em um simples caixão de madeira, já que os... Uma bandeira do São Lorenzo. No Do Vido Nada. E porque os caixões dos papas, eles são feitos de carvalho e tal. Só que assim, tem uma parada que é o seguinte, o João Paulo II pediu para... o corpo dele não sei exposto no funeral. E deram... não deram patavinas para ele. teve o funeral habitual. Então não sei não, mas ele pediu, esses novos procedimentos mais simplificados e humildes. E como você falando do Vido Nada, que tem uma bandeira do São Lorenzo lá dentro? Autografada pelo Ramon dias, pelos Silas, pelo Vigo Mortem e... pelo Romaniol. E pelo Romaniol. Aí meu caro Matias, vamos passar rapidamente pela Noruega, a gente vai dar Itália para Noruega agora. A gente vai dar praticamente uma volta ao mundo nesse bloco. Já que o Parlamento pediu desculpas pelos séculos de políticas de assimilação dos povos nativos. Então pediu desculpas ao SâmI, o SâmI, que são os nativos do norte, da Península da Escandinava, os que vêm, que quase não existem mais, e um termo que eu não conhecia, eu confesso para você que eu não conhecia. Fimlandeses da Floresta. Eu não conheci esse termo, algum ouvinte nosso que entenda mais de história da Noruega, história da Península Escandinava, se quiser mandar algum esclar desse momento, a gente agradece. O SâmI, a gente conhece, inclusive, era uma possibilidade de fronteiras invisíveis do futebol, porque eles disputam a Copa do Mundo Alternativa, mas esse termo Fimlandeses da Floresta eu nunca tive de falar. Agora vamos para a Rússia e a Guerra na Ucrania. O Wall Street Journal publicou uma matéria, e aí claro, uma matéria vinda na Península Unidos, mas ainda assim é uma matéria que referência a algumas questões interessantes. Então eu estou falando que, dos Estados Unidos, antes que alguém queira desmerecer como um todo, mas vem lá do jornal de FBs, afirmando que o governo Rússu pode acabar se individando muito, nesse curto prazo, devido aos bonos intensos para recrutar soldados. Então que o governo Rússu poderia ter que gastar até 30 bilhões de dólares em pouquíssimo tempo para conseguir pagar esses bonos e esses salários. A Rússia também anunciou que vai cortar o forno esse momento de gas natural para a Austria. Lembrando que daqui a pouco começa a ficar bem frio na Europa, inclusive os preços do gas natural alcançaram o seu preço mais alto em um ano. E aí meu caro-matiz, o que aconteceu? Como a gente sabe, balarinos são pessoas que não têm coordenação motora, e aí aconteceu de um balarino de 39 anos do teatro Marinski, o Vladimir Shrilykarov, ter caído do Quinto Andar e Morrido. O fato dele ter criticado a guerra na Ucrania, dele ter recusado a Salista, é só uma coincidência. Porque repito, balarinos não têm que libra o nem coordenação motora. O cara fica na ponta do Pé, meu. É, ele foi fazer um relever ali, perda janela, um grampiei, pai aí caiu. Acontece. E aí, assim, eu perdi a conta de quantos ouventes nos marcaram nessa notícia. Não sei por quê, né? Daquanto é esse tipo de coisa, o pessoal lembra da gente. Mas, o amatiz, você é muito mild, você tem que reforçar sua propriedade sobre o Tebo-defenestrite, porque daqui a pouco, ele vai aparecer na Globo e vão fingir que não é seu. Matiz, quem inventou o defenestrite. É só do Copyleft. Não, não tem que ser. Nada de Nicolatés, aqui é Thomas Edison, aqui é registrado até o que não é seu. Até aquele capítulo do Simpsons. Vizata é registrado até o que não é seu. Ainda sobre a Rússia Guerra ao Crania, claro, nós tivemos duas das principais notícias nessa semana, que foram fato de que, primeiro, o governo dos Estados Unidos autorizou que, combatentes privados e pessoas contratadas privadamente, se dadão os Estados Unidos, possam ir para o Crania pela primeira vez. Segundo o governo dos Estados Unidos, é para fazer mano tensão no equipamento bélico utilizado para o Crania e não para participar de combates. E a segunda notícia foi que o governo Biden, o Biden anunciou isso na Amazonia, inclusive, antes de se perder no marto. O Biden autorizou a Crania a utilizar os míssis de curto, de médio e longo alcance, para atingir alvos dentro do território rúso. E os governos europeus fizeram a mesma coisa. A Crania já utilizou esses míssis para atingir alvos russos no obra de Kursk, tantos míssis ataxam vindos os Estados Unidos, quantos os Stormshedder europeus. Agora, qual é a questão? O governo dos Estados Unidos fez esse anúncio, consultando, dialogando, o dono de Trump e o novo governo? Se sim, qual é a ideia? Demonstrar força é pressionar a rússia para afirmar que ela é só. Vai ter que ter um acordo, se não a gente vai deixar o Crania usar os equipamentos? Ou, se ele fez isso sem a noência do futuro governo? Foi pra quê? Foi pra eventualmente escalar as tensões e melar a possibilidade de um acordo como dono de Trump tanto promete? A pergunta pra mim é, foi em acordo com o governo eleito ou não? Essa pra mim é pergunta essencial, porque se sim, ela direciona pra outras perguntas. Se não direciona pra outras perguntas. Mas a primeira pergunta é essa. Foi de acordo com o governo eleito ou não? Como retalhação por isso, o governo rússio realizou uma das suas maiores ataques contra a infraestrutura energética o Craniana, com cerca de 120.000 e 90 drones, a Ocrania voltou a dotar políticas de racionamento de energia elétrica e sete pessoas morreram nesses ataques do dia 17 de novembro. Os elencs que recebiam o ministro de Elacrô Exteriores do Japão na capital Craniana no último sábado para discutir a participação da Coreia do Norte na guerra na Ocrania. E assim, tem gente falando no Twitter? Não, porque o Crania falou da sua aposicória do Norte não teve evidências, tem nada? Gente, o próprio Putin disse que o acordo com a Coreia do Norte permite isso. E você tem as imades atélicas vindo das empresas atélicas privadas? Ah, meu filho, para não dar para ver que a cara do cara é um Norte coreano, ele é uma pessoa de etinha coreana, tudo bem, não dá para ver, mas você consegue ver os veículos. Enfim, se não, não é nenhuma teoria da conspiração. Pelo amor de Deus. Então, tome cuidado com os perifícios que você saia nas redes sociais. Eu falei, tem gente que so sabe de viver de reproduzir coisas telegram, põe a própria marca... Põe a própria marca dago em cima e gândia. Então, tivemos os ataques contra a infraestrutura energética e hoje, de avinte, as embaixadas dos Estados Unidos, espanheita, alegresse, foram fechadas em que deve, ou que devido, ao aviso de um possível ataqueiro de larga escala contra a capital. Mas, pelo menos até agora, não tivemos notícias do que tem ocorrido. O governo dos Estados Unidos também anunciou que vai fornecer minas antipessoal para a Ucrania, lembrando que alguns países, algumas organizações proibem esse tipo de mina, por esse tipo de mina, tem sido utilizado tanto pelo Ucrania quanto pela Rússia. Então, o governo dos Estados Unidos vai fornecer esse tipo de mina. Os elencs, que inclusive, foi bem direto essa semana, disse que, sem ajuda militar do sidente, a Ucrania perderá a guerra. E aí, como resposta para a autorização do governo dos Estados Unidos, dos Mises contra alvos dentro da Rússia, a Rússia atualizou a chuva da Ucrania no Cléar, diminuindo os critérios para o uso de armas ou cléares táticas em resposta a ataques convencionais, aí vem o fraseado. Mesmo de países não nucleares, apoiados por potências nucleares. E o CERGAY LAVROV, minas relações teriores da Rússia, aqui, no Brasil, no Rio de Janeiro, disse que a atualização da Dutrina nuclear costa não é nada demais e não é nada diferente da Dutrina nuclear dos Estados Unidos, por exemplo. Agora, a gente sai da Rússia, meu carmatias, e vamos para um vizinho Japão, lembrando que o rússi Japão tem divisa, por conta das ilhas curilas, inclusive, que é uma treta. E o primeiro ministro de Japão foi formalmente reeleito em um governo de minoria agora, lembrando que foi o pior resultado do Partido Liberal Democrata em décadas, então ele foi oficialmente impostado e vai liderar um governo de minoria. Na China, meu carmatias, duas notícias. Primeira delas é que tivemos oito pessoas mortas e 17 feridas no episódio de ataque com faca em campos universitário, na China, na cidade de Ixing, no Instituto Vocacional de Artes e Tecnologia de Uxi, e o criminoso ou terrorista, enfim, não está clar ainda, a motivação era um dos alunos. Muito provavelmente foi uma questão de, enfim, ligada ao desempenho acadêmico dele. E a outra notícia é que 45 pessoas foram condenadas a prisão em Hong Kong, num julgamento em massa pela nova lei de segurança nacional, sem tenciando ex-políticos ativistas locais até 10 anos de cana, sob acusação de ameaças a soberania do país, um dos acusados dessa vez, é o famoso Jimmy Lai, o dono do antigo jornal Paul Dehli, e ele disse que ele está sendo julgado por defender a liberdade, ele tem 76 anos de idade. Na indonesia, meu caro Matias, o governo do país, anunciou que vai extra-ditar para as Filipinas, a Mary Jane Veloso, agora a ironia de uma mulher chamada Mary Jane, ser condenada por tráfico de drogas. E lembrando, a indonesia tem uma das políticas mais rígidas do mundo em relação à tráfico de drogas, ela estava no corredor da morte, e a indonesia, lembrando que anos atrás, ela era um pouco contado na indonesia. Então, se você vai viajar para Bali, e a não ser que seja uma pessoa de muita confiança, tipo, se ela é sua mãe, não leve um pacote para alguém, porque às vezes você está levando algo que você nem sabe que é e você que vai se ferrar. Mas, enfim, a indonesia começou, está querendo introduzir uma política de extra-ditar estrangeiros condenados à morte. R$14,5 na indonesia, ela tem 39 anos de idade, foi condenada por tráfico de drogas, e agora foi extra-ditada para o seu próprio país. E, finalmente, para a gente encerrar esse bloco, o seu primeiro corte indiana, banil, a chamada justiça da escavadeira, que são as demolições de construções de pessoas condenadas por crimes. Então, se a pessoa foi condenada num crime, ela até a casa demolida. Alguns estados indianos fazem isso. E, Suprema Cortinha Indiana disse que isso é inconticional. Bem, passemos agora para fazer femérides da semana que vem. A semana na história. 29 de novembro de 1394, a 630 anos, seu se tornava capital da Coreia. No singular. Isso é na época da dinastia José 1, e a capital foi transferida para Han Yang, que é atual, seu U. Então, 630 anos, de quando a dinastia José 1, que é dinastia histórica, coreana, transferiu a capital do país para aqui, cidade que hoje é seu U. E, sabe o que significa seu U? Meu caro Matias, eu penso que seja espunylegologia de entrobar. Não, capital. Então, assim, ela meio que perdeu o nome. Tipo, então, eu vou viajar para capital, vou viajar para capital, vou para capital e virou um nome. Tipo, quando você é capital do Brasil, chama-se capital. Pois é, muito literal. 26 de novembro de 1924, 100 anos atrás, era proclamada a República Popular da Mongolia. A República Popular da Mongolia, que foi o segundo país socialista, a existir no mundo, lembrando que a Mongolia, o território que hoje é a República da Mongolia, até aquele momento, fazia parte da China. E a Mongolia declara sua independência com a Revolução República na China, em 1911, e depois em 1924 declara o seu Estado Socialista, porque nesse período ela vira uma espécie ali de Estado satélite, russa, barra, soviético. Então, 100 anos de quando a Mongolia se torna o segundo país socialista do mundo. E é muito curioso a que essa na Mongolia, durante a Guerra Fria, porque embora fosse um país socialista, a Mongolia não fazia, por exemplo, parte do pacto de Varsovia. A Mongolia ficou meio que lá no canto dela. É, porque quantas das fronteiras? Ela só tem froteio com a China, quando é subjetica. Tem pouca gente. Então, é um... O país menos densamente povoado do mundo. Isso, então, o processo muito curioso. Mas está aí, 100 anos da República Popular da Mongolia. E no domingo que vem completam se 50 anos da descoberta da Lúcia, em 24 de novembro de 1974. E eu descobri a minha Lúcia no ano passado. Oh, é um roubante! Bem, este é o prêmio anamorado à Lúcia, Anne. Olha, meu Deus. Eu vou você pingou a bola aqui para mim. Eu estou até emocionado e convergou a gente falar de arcologia. Agora, de antropologia. Mas a Lúcia é um dos fósseis hominídios mais famosos, que existe. E ela é uma ancestral nossa, de mais ou menos 3.2 milhões de anos. E, talvez, o primeiro fóssio de um primata biped. Então, essa é a grande questão. Ela foi descoberta netiópia onde hoje estão os fósseis originais, inclusive foram devolvidos. E ela foi batizada como Lúcia, não é homenagem à sua Lúcia, claro, até porque... Mas ela foi batizada se homenagem à música dos Beatles, Lúcia, em Descaio e Diamond, porque os arqueólogos estavam ouvindo a música durante a liga operação. Lembrando que Lúcia, em Descaio e Diamond, é uma sigla para a LSD. Se você não sabia... Desculpa de destruir sua inocência. Inclusive, era muito engraçado quando tinha aquela novela, novela do comendador da Globo. Ah, se infelizou na pandemia. A música de abertura era Lúcia, Descaio e Diamond. E aí, todo dia, e tipo, durante a pandemia, o acupeu junto da minha mãe. E aí, eu virei pra ver a prova. Todo dia, eu to com música sobre a LSD na Globo. Mas, enfim... É isso. É isso. Mensagem sefrada. Bom, passamos agora para o Metino, qual eu, o Felipe e a Silvia, daremos aquele tradicional pião pela nossa quebrada latino-americana. Não sai, casicada-lace. Ness... Primeiro encontro entre Lula e Milley, tem comprimento frio e protocolar. Milley desembarcou da viatura oficial no G20, na Cúpula do G20, lá no Rio de Janeiro, carregando a sua onipresente pastinha, que daqui a pouco assim vai falar um pouquinho mais, no judo do lado de sua irmã, que compra o papel ceremonial de primeira dama da Argentina, subiu a rampa do museu de arte moderna, do Rio de Janeiro, comprimentou Lula, ambos pararam lá da lado, tiraram a foto, passou, acabou. Foi assim, 15 segundos, eu já vi sorvetes mais calorosos do que esse momento. Então, Silvia, você que fala com a gente diretamente dar Argentina, como é que está sendo discutida, e agora a gente vai falar da participação do Milley no G20, como é que está sendo a repercussão por aí, e por favor, falha um pouco dessa pastione presente, até te manda a mensagem na hora, porque eu vi gente especulando, né, a gente estava no Rio de Janeiro, que teria sido uma manobra do Milley, pra ele não ficar dando muito a mão pro Lula, alguma coisa assim, mas você disse que não, que ele não anda para lugar nenhum sem a pastinha. Não, Felipe, a única vez que eu vi ele sem a pastinha, foi quando ele foi dar o show de rock dele lá no na parque, porque ele leva a pastinha nas reuniões, ele leva a pastinhas nos encontros de gabinete, ele leva a pastinhas nos encontros com outros líderes, culpapa, sempre com a pastinha na mão, não é sempre a mesma pastinha, as vezes em vez de pastinha um livro, às vezes dá pra detectar o que é o que está escrito no título, geralmente alguma coisa relacionada ao libertarismo, a economia libertária, mas parece ser uma maneira, aí vamos fazer uma leitura psicológica, talvez seja uma maneira dele se apegar a algo, não demonstrar que as mãos trem, ou sei lá, que ele decidurança, mas ele sempre anda com essa pastinha, e ele também após representações de livro com a pastinha, aí até entendo um pouco, porque a pastinha pode ter ali o que ele vai falar, o discurso, a intervenção e tudo mais, mas naquela hora de subir a rampa e complementar a pastinha poderia ter ficado na mão de um assessor, mas ele não largou da pastinha e comprementou a lula, nos minutos que antecederam esse momento havia que a imprensa local, havia muita curiosidade, como vai ser isso, vai sorrir, não vai sorrir, quantos segundos vão durar, eles gostam de contar os segundos também, toda vez que o Papa encontra com algum argentino famoso, tem uma conta de gente de quantos segundos o Papa concedeu pra cada político, enfim, então tinha gente contando os segundos também, mas depois, depois veio o meme, vai aparecer as fotos todas, e o lula parece quase sempre sorridente com todos os líderes e como a cara séria ao lado do Milley, mas eu li algumas análises de gente que está lá, os jornais e as argentinos que eu respeito que estão lá, me disseram que Milley tinha ido pro G20 com várias ressalvas, não quero participar disso, talvez não queira assinar tal coisa, talvez não queira assinar a questão da fome, enfim, com várias ressalvas, mas que acabou predominando ali, o conselho do seu novo chancelher, o Gerardo Varta, e do Sherpa, o Sherpa argentino é o cedeíco pinedo, que é um político de muito atrajetória que na Argentina já transitor pelo peronismo, pelo peronismo, pelo peronismo tido como de direita, enfim, mas ele é homem muito, muito experimentado, e o que esses jornalistas que acompanham bem de perto, o Milley de Céron, é que Milley e Caí na se mostraram muito assim, obedientes com relação ao que eles disseram que era correto fazer, olha, essa é a primeira cúpula desse calão que vocês enfrentam, o correto é assim, na foto, quiser mostrar algumas diferenças nas questões que vão assinar, os mostras, mas não deixe até assinar, é bom para o país, etc., desqueouve toda essa conversa de bastidores, e Carina Milley, e Robert Milley fizeram as coisas de acordo com o que o Sherpa Federico Pinedo apresentou a eles. Aí rolou uma outra coisa que essa não é tão confirmada, mas falou-se bastante, eu acho que deve ter um fundo de verdade, que é um dia anterior do G20, veio aqui para Buenos Aires, um Macron, e segundo colegas, europeus, havia uma ideia dos líderes europeus, pedi para o Macron e antes para sentir um pouco qual que era, a do Milley, sabe, para dar uma calmada no Milley. Não sei se é isso, se isso foi correto, deu certo, enfim, foi que o Milley mal bem se comportou bastante bem na cúpula, mas essas foram coisas que foram comentados ao longo do dia a respeito da participação dele no encontro. Além dessa pressão no Macron, lá no Rio de Janeiro, lá no centro de imprensa, conversando com algumas pessoas, algumas pessoas estavam fora também, eu até escrevi sobre isso no estadão e aí eu vou passar por isso e jogar a bola de novo para vocês dois, mas foi que o Milley, ele de fato, não se ocitou que não faria parte da aliança global contra a fome à pobreza, e que teria ressalvas ali, ao que ele costuma chamar de forma abrangente de agenda 2030, os objetivos da agenda 2030, então, qualquer tema social ele coloca nisso, e ele poderia então ameaçar uma declaração de consenso do G20, e como parte das negociações para isso, nós tivemos um anúncio do memorando de entendimento para a exploração do campo de vaca-murta com investimento brasileiros. Depois, o ministro de Minas Energia, o Silveira, deu uma coletiva de imprensa e até publicam trechinho disso no Instagram, os ouvintes que quiserem conferir vão lá, no Instagram, no Twitter, no Chaudhars Erbal, em que ninguém vai confessar, digamos, assim, a relação direta entre uma coisa e outra, que teria sido um lavamão do outro, ele fala que foi parte de um gesto diplomático importante de aproximação, e, no final das contas, todo mundo acaba ganhando, o milê, que a economia argentina, a gente acompanha anos, ela está bem complicada, então, você tem essa possibilidade de investimentos, o campo de vaca-murta e na Argentina muitas vezes é visto quase como um bilhete de loteria, então, ele recebe investimento, o Brasil em troca tem a oportunidade de diversificar energéticamente, a gente vai falar mais de vaca-murta certamente no futuro, ganha a declaração com consenso, ou seja, sem ninguém com o cadfor, e eu me lei depois via a casa rosada, solta lá a nota dele, dizendo que se opõe aquilo, o seu pano aquilo outro, diz que o preliminar pobreza tem que eliminar o estado, mas, assim, não é a declaração sem ressalva. Aí, daí está jogando pro público dele. Isso, tá? Mas, no cenário internacional, teve que aceitar. Isso, e como é que é repercutivo aí na Argentina, Silva? Essa questão de vaca-murta, como é que está esse debate por aí? Foi visto como um geste de boa vontade, sem saber, vou resolver essa questão, principalmente no que se refere ao Brasil, para que, dessa incação, de que, ok, os nossos líderes não se gostam, eles defenden coisas diferentes, eles inclusive, pessoalmente, têm muitos rancos uns com os outros, mas vamos dar essa incação de que tudo que está abaixo disso funciona muito bem, porque são dois países que estão são, e tradicionalmente serão muito unidos. Isso, eu vi de embaixadores de ambos os lados, assim. Então, houve uma tentativa nos dias anteriores, na semanas anteriores, ou dizer, olha, mesmo que deu um problema lá, me lei com o nula, que é do estrangei, a gente vai tentar fazer o possível para dar a mostra as claras de que a relação funciona, de que o comércio bilateral está ativo e potente, e isso a gente vai ver com um pouco mais de detalhes, e tudo isso é certo, né? Na reunião do Mercosu, a última do ano, que acontece daqui há umas três, quatro semanas, no Uruguai, em que me lei devido também, e o Lula devido também, mas, enfim, isso já é um outro capítulo, mas acabou sendo uma grata surpresa a participação da Argentina tirando a brincadeira dos memes ali dos sorrisos, mas... Até o Mileta, compartilhou um poche depois com o abraço no Bolsonaro, né? Essas coisas. É, assim. Ele compartilhou um... Ele compartilha muito que as outras pessoas, outras pessoas... Menciona, ou, né? E nesse caso, ele compartilhou o tweet do Ramíro Marla, que é uma espécie de bobo da corte aqui dos libertários, inclusive eram o cara que era que a gente dato a prefeita de Buenos Aires, não ganhou o pessoal que ia ganhar um cargo no governo, não ganhou, então hoje ele é um paparicador mor do Milet, né? Então ele fica publicando esse tipo de provocações, né? O problema é que me lei retuita tudo, ele passa o dia de retuitando ou retuitando coisas, né? É um egoítor, né? É um egoítor. É um egoítor, tá? Eu acho que ele está acreditando em toda a aura que estão dando a ele, né? Alguns setores. Mas... E é um grande exemplo do que uma coisa que a gente sempre fala aqui, né? A pessoa quando vira chefe de estado, a realidade vai lá e dá um soco nas posições ideológicas dela, porque o Milet ficou falando, não, eu vou fazer negócios com esquerdistas, com comunistas, com lúlitos, e tudo mais, e foi lá e assim ele fez uma ótima barganha, gente. É importante mencionar isso, porque a troca de uma assinatura, basicamente, ele ganhou o memorando de entendimento para investimentos concretos em vaca moerta que é algo que pode ser importantíssimo para economia argentina. E então assim foi uma ótima barganha, só que devido as posições justamente meio estriônicas dele, ele acaba abrindo flanco para a chacota, porque é o seguinte, você não falou que não ia fazer negócios com comunista, com lúlito, com lúlito, é isso, que aquilo. Pois é, mas não malagar, um chefe de estado da Argentina não pode abrir mão das relações com o Brasil, independente de quem for o chefe de estado brasileiro. É, é... E algo semelhante ou com o jocochina também, né? Isso, ele teve o primeiro encontro com o chio, já ia tacar essa bola. É, ele teve esse primeiro encontro com o chio, com qual também ouve, vai desinsultos, várias indicações que talvez não fosse fazer negócio com a china, porque a china comunista, etc. Mas o fato é que é o que você está acontecendo, né? A realidade se impõe. Na metade do ano que vem, a gente não vai depender de um... Um modo como a gente na lida com a dívida, um pouco difícil de explicar, mas basicamente, de tanto em tanto tempo, eles fazem aquele swap, né? Eles trocam um dinheiro por um outro dinheiro e a caúm pagando parte da dívida em moeda chinesa. E isso, eles vão ter que fazer agora na metade do ano. Então, era importante que essa... essa... Essa é um china, essa é um encontro, o chino foi sem migado. E Felipe, outro encontro bilateral que tivemos também nessa cúpula dos líderes do G20, foi entre o presidente francês, o Emmanuel Macron e a recém-posada presidenta do México, a Claudia Chainball. Isso, a gente sempre comenta, né? Como as funções, talvez mais importantes desse tipo de evento, desse tipo de cúpula, é permitir colocar várias lideranças, no mesmo lugar, permitindo diversos encontros, inclusive, em condos informais. Tem uma foto no perfil da oficial do Instagram da Ursula Vonderleia, que eu achei magnífico nesse sentido, que é ela, o Joe Biden e o Shidding Ping trocando ideia ali no Coquitel. E isso, às vezes, pode ser muito mais vantajoso em alguns assuntos, acelerar alguns assuntos, do que é uma negociação formal bilateral. Na sede da ONU no maior, que por exemplo, brincam que o café que tem lá, que chama Café Vienna, não tem relação com a cadeia brasileira, mas eles brincam que lá que o verdadeiro polo de decisão, não é o sala do Conselho de Segurança, sabe? Então, e aí nós tivemos esse encontro entre o Macron e a Claudia Shimon, primeiro encontro bilateral entre os dois, e nós vamos ter, inclusive, a realização, no ano que vem, da conferência ministerial sobre política estária na feminista, em Paris, vindo do México. Então, também conversaram sobre isso, não sei se conversaram sobre o histórico de relacionações entre México e França no século XIX. Na poleão. Pois é, não, não ter zero, mas tivemos esse encontro e outro episódio, ligado a nossa querida América Latina no G20, lembrando que assim, só dois países da América Latina, três países da América Latina fazem parte do G20, México, Brasil e Argentina. Porém, o Brasil convidou para essa cúpula com a prerogativa de país sede os seus vizinhos do Mercosu, então, Uruguai, Bolívia e o Paraguai. E o presidente Paraguai, o Santiago Penha, deu um pequeno susto na noite de segunda-feira, dia 18, quando ele foi para o hospital sentindo uma leve indisposição. Eu não vou fazer piada porque eu já fui para o hospital achando que eu ia morrer e aragazes. Então, mas o Santiago Penha deu esse pequeno susto aí indo para o hospital na segunda-noite. Eu sei que houve uma preocupação de que pudesse ser um inicio de um impacto. E aí na casa? Não sei, eu não sei. Eu não tinha o Penha de Jói. Ficou com ele em algumas coberturas. Mas eu sei que ele vai para o ginásio do hotel e faz loucamente exercício ali antes de começar a qualquer atividade. Mas ele não cara jovem e bem, com um bostar, só o de física. Então, não dá pra entender direito aí o quanto foi sério isso ou não. Ele que está preso a completar 46 anos. Pois é, porra. E aproveitando que, se estamos no Mercosçu, recomenda a leitura da entrevista do chanceller Uruguai, a minha colega de Estadão, a Carolina Marins, que entrevistou ele lá no Rio de Janeiro. Então, a chamada é como me lei defendemos a liberdade, mas também acreditamos no estado de chanceller do Uruguai. Mas como a gente vai falar mais adiante, ele pode não ser mais o chanceiro. É, ele é algo que é alguma semana. Ele provavelmente está de aviso préven. Ainda no Brasil, vamos tratar um pouco da nossa política externa e também da passagem do atual presidente estadounidense. Esse sim, de aviso prévio, já que ele antes de chegar o Rio de Janeiro passou pela floresta amazônica. E aí a visita do Biden, a Amazônia, foi o fuscada pelo meme, delandando direção ao mar. E aí virou um meme, a verdade é essa, sei lá, infelizmente, não sei. Mas além do meme, o Joe Biden esteve na Amazônia e anunciou um montante de 50 milhões de dólares para o fundo Amazônia. O que é o bom envelho troco de pinga, gente. Ah, se eu não acredito que teve gente assim, falando, olha só que coisa boa, tal. Primeiro porque o Biden prometeu 500 milhões de dólares para o fundo Amazônia. Só está entregando uma fração do que tinha prometido. Independente de ser ou não, uma fração é troco de pinga isso. Quase nada. E o OLL realizou uma entrevista muito legal com o climatologista Carlos Nobre, que foi o único brasileiro presente no sobrevou do Joe Biden de Elecóptero na região Amazônica. Ele saiu de Manaus, o Joe Biden fez várias perguntas, se mostrou interessado ali na questão do desmatamento e que eles viram dois incêndios, inclusive, durante o voo. Então, recomendo que vocês assistam lá a entrevista do Carlos Nobre no OLL também. Mas a visita do Biden acabou sendo equipeçada por ele ter virado um meme. Se houve seus comentários sobre o Biden, Amazônia e ele por meio do Mato? Eu acho que, enfim, é uma imagem, apesar do meme muito importante de se ver. A gente não vê os líderes do primeiro mundo vindo a Amazônia fazendo expulsões. Recentemente teve um Macron, foi de mãozinha dada com o Lula, mas não é uma constante. Mesmo os ingleses, quando ouve aquela questão na morte de violência, na Amazônia, não vê nenhuma autoridade, o Lula conseguiu levar os latinoamericanos para lá, mas mesmo assim, não ali na raiz da floresta. E eu devo dizer que eu também fiquei um pouco equipeçada pelos memes. Eu também vi um outro em que caiu uma caça com ele. Não sei se vocês viram esse. Ainda acabou abraçando o Macaco. Depois disso é difícil como faz aquele pinginho do colírio desver. Agora esse fundo amazônico, agora a gente tem que ver o que vai ser dele. Essa viacidou promessa numérica mais alta que o Lula tinha conseguido entre os líderes. Lembro que tem acompanhado a visita dele a Londres e o que o Ristis Sun havia oferecido, era também um pouco troco para pão. Então tem que ver se esse dinheiro vai poder se usar, se vai chegar a ter o impacto na questão da Amazônia. E para a gente fechar antes de passar a bola completamente para vocês dois falarem de Uruguay, nós tivemos duas notícias aeronáuticas brasileiras nessas últimas duas semanas. Lembrando que a gente ficou aí duas semanas sem gravar o programa por conta do G20, aproveitar inclusive as notícias aeronáuticas e mandar um abraço. Porque lá no Rio de Janeiro, vieram muito gentemente me complementar o Davi Spinele, o Arthur Savino, ambos são cadetes da Forçera Brasileira e mandam um abraço também para o capitão Andradeias, que coordena o grupo de estudos de gel política da cadeira da Forçera e eles nos ouvem constantemente. E as duas notícias são que o Brasil e a Suécia avançaram nas negociações para que o Brasil adquira mais caças, sabe gripping, enquanto a Suécia, que agora um país dotando, vai adquirir aviões de transporte da Embraer, o KC390, que hoje talvez o principal produto de exportação de alto valor agregado do Brasil feito pela Embraer. E o Brasil adquirindo mais caças para substituir o restante, da frota que está sendo cada vez mais aposentada. E a outra notícia é que o BenIDS vai financiar em 600 milhões de reais a exportação de 6 aeronaves supertucano a 29 para o Paraguai. E lembrando que essa aeronave é muito utilizada pelo Brasil para interceptação de aviões ligados ao narcotráfico e que é utilizada por outros países ao redor do Globo em operações contra grupos criminosos e guerrilhas. Faz muito sentido para a Guadr de querer este tipo de avião, porque o avião do narcotráfico, o teco-teco, você não tem como um jato interceptar ele, porque o jato é muito mais rápido. Se o jato é o velocidade de teco-teco, o jato vai estolar, entre aspas cair. Então, a avião faz muito sentido ser utilizada pelo Paraguai e é uma exportação novamente de alto valor agregado, bom ver esse tipo de manchete já que a gente costuma exportar minério de ferro. Mas é isso. E agora a gente vai para as pesquisas Núrgua-Ei no nosso vizinho, já que o Orsi está liderando as pesquisas, mas o clima é de incertezos que vocês estavam conversando aqui e eu vou deixar agora com vocês. Pois é, Felipe. A Silvia Irar para a Montevideo nessa sexta-feira para cobrir de perto, o Balotar, segundo turno das eleições presidenciais no país sítio, e o clima lembra muito as eleições passadas, no qual o LAKGPO foi eleito com um pouco mais de 30 mil votos em relação ao Daniel Martinez, então, candidato da frente ampla, só que no atual pleito, o, já mandou o Orsi, candidato da oposição, tem uma ligeira vantagem sobre o Álvaro Delgado, o candidato do Partido Nacional da situação, da aquelizão multicolor. E inclusive a gente tem observado algumas baixas em relação aliados do atual governo. Uma delas foi a Carolina Aschi, que era subsecretária do Ministério de Relações Teriores do Uruguay, que foi afastada ali no ano passado, por conta do caso dos passaportes, que foram entregues para o narcotráfico e se baixa a marcer, que é uma dos personagens centrais dessa última eleição, porque a pauta da segurança pública tem tomado bastante espaço, dá aí a proeminência dessa organização criminosa, não só no Uruguay, mas em países da região. E também tivemos o debate, se o começo dessa semana, no qual não teve assim, uma grande polêmica, um debate bastante políduo, não teve muito material para se trabalhar, inclusive os candidatos concordaram em vários pontos. Mas tivemos esse único debate, mas o que me chamou a atenção foi que não se falou em relação a questão carcerária, que é outra pauta que também tem ganhado espaço, e fica aqui o alerta que o criminólogo Nicolast Lagenberg, deu em entrevista ao brecha semanário, dizendo que o estado das prisões no Uruguay estava fomentando que o crime organizado se desenvolva e governe desde aí. Uma situação muito parecida com aqui, testemunhamos aqui no Brasil ao longo dos anos 90, e que deu origem ao primeiro comando da capital, lembrando que o clã se baixa a marça Uruguay também é chamado de primeiro comando Uruguay. Meu Deus, tomar aqueles consigam parar o problema antes dele virar o que virou o PCC hoje, assassinando pessoas em plena luz do dia, no meio de um aeroporto super movimentado. De fato, é um tema, o tema da violência, da segurança, eu não vi o debate inteiro, não podia avaliar o quanto isso foi tratado ou não, com as pessoas que eu estou falando, analistas, todos indicam que as pesquisas mostram que é esse mesmo o tema que mais preocupa o Uruguay. Mas não parece ser muito confronto, vamos ver que tipo de modelo eles vão usar, tipo de modelo de gestão, se vão imitar um modelo mais boquê, leu um modelo mais etro, vamos ver qual vai ser a solução Uruguay para esse aumento da violência. Lembrando que Uruguay, por estar localizado onde está, ele acaba sendo mais mesmo um porto, para desaguar as drogas, o que foi contrapandado ao longo da América do Sul, um pouco um porto de Buenos Aires e de Rosário. Uruguay vai eleições praticamente, estava lendo um título da... Uma tela da BBC mais cedo, que são as eleições mais aburridas da região. E talvez isso não seja uma notícia final das contas, uma eleição que não, que tampouco provoca violência ou grandes cisões entre a população, uma ordem visão, entre a família, problema no almoço de domingo, mas também eu vejo uma certa tristeza, o que vai sendo o fim de maera. tristeza, enfim, é o passo da história, a gente tem que respeitar. Está claro que está terminando uma fase, uma fase democrática, espero que a próxima também seja democrática, mas na qual se tornaram aí no poder governos colorados, nascionais ou blancos e cresceu muito a frente ampla. Nas mãos ali de dois líderes únicos, o Tabarevasques, que já morreu, e o José Murica, que como a gente sabe, está passando problemas de saúde e bastante importantes. Então deve ser a última eleição dessa geração, de Daniel Astore, de outros líderes muito importantes da redemocratização uruguai. Vamos ver como vai ser daqui indiante. E o Orsigaino também o apoio recente de setores do Partido Nacional Entacuar em Boa, uma corrente d'incidente ali dos Wilsonistas, em alusão ao way senador Wilson Ferreira Aldunati, e que também foi o candidato presidencial pelo partido, derrotado nas eleições de 1971 pelo Rua Maria Bordabéreque, daria o alto golpe dois anos depois, e Wilson se tornou um dos principais opositores da ditadura cívico militar, tanto sobre a liderança do Bordabéreque, quanto do Rohr repatico Areco. No mais, o Jammando Orsiglidera todas as pesquisas que foram realizadas desde o final do primeiro turno, só que é sempre por uma margem muito apertada. A última pesquisa que foi divulgada pela cifra que colheu na semana passada, é de apenas de 1,1% ao ao enquanto que brancos nulos indecisos só vão 18%. Então vai ser no Photoshop Chart, essa eleição decidida ali no finalzinho, como uma corrida de cavalos. Por uma cabeça de Gerdel, que dizem que é nascido em Tacoarimbó, os Uruguais pelo menos. Ainda uma notícia local no Uruguai, a entendência de Montevideo, vai mudar o nome da Rua Polícia Vierra, que fica na Ciudad Vierra, sente histórico de Montevideo para Glória Menezes, ela que é chamada Mãe das Claves Tis, que é a primeira que é a vestir Uruguai, e essa Rua vai dar na praça da diversidade. Então é uma homenagem ainda da entendência de Montevideo a essa figura histórica do começo do século passado. E curioso que se chama Glória Menezes, mas não é a nossa Glória Menezes? É realmente uma homônima da Tis Brasileira, a viúva do Tarsiz Umeira, e que está viva aos 90 anos. A gente cruz o Taco agora, vamos para Argentina com algumas notícias relacionadas a política externa do paíszinho e também outras locais. A gente mencionou a siva, a minha senhora visita do Macron, argentinante do G20, e eles falaram do acordo do Mercossu. Qual o milhei, Silvia, o milhei que, enfim, pro, livre comércio, como é que em que pé está a discussão do acordo livre comércio, o Mercossu, na Europa é por aí? É, se chegou a falar nas vésperas aí do G20, mas imagino que no G20 não tenha ressurgido esse tema, de fato tentar agora fazer com que seja lançado de novo a cor da né? Mas existem problemas aí, e o Macron não deixa de esportar que o país dele é um dos que mais falam aquentreaves. A Georgia Milone veio hoje para Argentina, teve uma agenda intensa aqui com o milhei, também se colocou ressalvas aí a aprovação do acordo com o mili está. Então eu acho que ainda vai ter que ter uma nova rodada de conversas com esses novos líderes que entraram nesse dos dois anos, que não estavam quando chegou ao acordo em torno do texto. Mas aí depois do texto foi valendo, enfim, nunca foi votado ainda por nenhum dos países. Eu acho que está ainda, ainda deve ser lá bastante no tempo. E deve ser falta aí do dessa reunião, o Mercossu que eu me ensoio nem mais cedo. Agora, o Macron veio, ele fez uma visita muito interessante, cheia aqui antes de encontrar um milhei, o Macron visitou a Igreja de Santa Cruz, que é uma igreja de padres irlandeses, que durante a ditadura, eu ofereci um espaço ali para a reunião de pessoas que conhecem o gente que tinha desaparecido na aqueles anos de modo misterioso, familiares, algumas das que seriam depois mães da parça de maio, parentes, amigos, reuniam ali, eles decidiam coisas tipo, algum tentar colocar um anúncio no lá nação, vamos tentar colocar um anúncio no flarin, e sempre eram muito difícil porque esses jornais eram proditaduras. E essa igreja foi muito importante também. A história toda merece um livro, mas vou fazer curtinho, porque um dos que frequentava, as reuniões dos parentes e amigos, os dos desaparecidos, era um infevutrado da Polícia Argentina, ou seja, era um agente da repressão, o chamado Aztis, o or também conhecido como Angela Rubio de Lamuerte. Ele apareceu ali, dizendo que ele tinha um primo, que tinha sumido, e aí ele foi colecionando dados sobre todos aqueles que estavam se reunindo na igreja e um domingo, quando havia uma coleta de dinheiro para ajudar a causa, a Aztis foi para lá junto com um bando de policiais, nos seus forços falcam, colocou todos os familiares e amigos dos desaparecidos dentro deles, levou os praesmas, colocou os volos da morte, e eles estão até hoje desaparecidos nos fundos do Rio da Prata. Ou seja, foi um crime de uma prioridade medônia, inclusive mãe da praça de mãe, foi atirado no fundo do Rio. E a coisa interessante do isso que o Macron, mesmo antes de visitar o Millage, foi visitar essa igreja porque entre os desaparecidos havia duas preenas fracisas. E outra relação presidencial do Millage, gostaria que vocês dois comentassem, foi que o Millage foi na última quinta-feira para Palm Beach, na Flórida, participou lá da conferência conservadora dos Estados Unidos, teve dancinha junto do Dono de Trump, disse que o Millage, o presidente favorito dele, e aí o nível do mar em baulnear o Camburiú subiu de tantas lágrimas, mas... Mas acho que ele concorda. Também se encontrou com Elon Musk, enfim, como é que está essa relação a Emile Trump? E muita gente especulava que o Millage poderia até ser uma espécie de cavalo de troia, do Dono de Trump na reunião do G20, mas não foi o que aconteceu. Não foi o que aconteceu, mas obviamente essa ida dele é a Maralago antes de qualquer outro líder da região, do mundo, mostra que sim, é um carinho de fato, pelo presidente argentino, e se ela ainda mais é samizade que eles têm ali com Elon Musk, ou, enfim, bastante relacionada com o lítio da Argentina, acho que a gente vai ver mais desse tipo de movimentação aí sendo iniciada a presidência do Trump. Millage falava como olha, eu vou ser o seu representante na América Latina, ele tem esposado como aquele que vai ser o homem do Trump, ao sul do Ecuador. Vamos ver como é que isso se concretiza depois, né? E também em relação à política externa da Argentina, tivemos a ordenação que a delegação do país abandonasse a COP29 no Azerbaijan. Eu vou dar um pitaco aqui, para antes de vocês comentarem, a impressão que eu tive nessas duas semanas, foi que depois do caso de Inamondino, que vocês estão bem repercutiram aqui, Diana. Diana, desculpa, o Millage decidiu deixar os diplomatos profissionais descantei, ele decidiu se interferir diretamente em assuntos, que alguns que já estavam negociados, e aí mandou o pessoal voltar da COP, de rejeitou a lheança contra a pobreza, lembrando que Diana Mondino também não era uma diplomata de carreira. Mas, a gente era chefe do Ministério, então ela devia ouvir os caras. E nesse sentido, nós tivemos uma coisa vergonhosa, essa semana, que foi o fato de que nós tivemos, na sembla geral da ONU, um voto, para expandir o combate à violência contra mulher, nós tivemos 13 abistensões, dentre elas, irã, rússene e carago, algumas ausências nesse voto com o Azerbaijan, e só um voto contra, do mundo inteiro, que foi da Argentina do Ravi Armilei. A gente está falando de uma resolução para combater a violência contra a mulher, caraba saudita, votou a favor, e a Argentina votou contra. Então, ele decidiu... A gente é mais retrogada do que a Arada Saudita nessa pauta. Ele decidiu interferir em todos os assuntos, e aí mandou o pessoal, enfim, como foi esse negócio de todo mundo voltado a Azerbaijan, assim, do nada, Silva? Foi tomado com muita surpresa aqui, a gente viu as imagens do tempo todo, dos representantes argentinos ali, com as pastinhas, sendo que voltar, tinha alguns deles mencionaram as intervenções que eles iam fazer, enfim, não é uma brincadeira você organizar uma comitiva, ainda que seja minúscula para uma reunião que o seu governo não tenha tanto interesse, mas, sem a união time, para ir lá para a Azerbaijan, prepara as intervenções, prepara as pessoas, escolhas, enfim, e manda tudo voltar em cima da hora, foi realmente feio isso, e parece justamente uma coisa de demonstração de força mesmo, olha, eu posso, agora não vem me ver com coisa, eu vou tirar, não quero isso, nós vamos devolver os caras, está tendo essa limpa, né, nas embaixadas, estão medindo ali o termômetro ideológico dos embaixadores, a possibilidade causa. Eu tenho um amigo que é um informático de carreira que estava auxiliando a mundinho, quase como número 2 dela, mandaram que era para casa, tipo, fica aí numa pequena Siberia, uns meses, até a gente vai fazer com você, tem toda essa questão de empregúlico, não pode desentir, mas está vendo uma grande revolução lá dentro para colocar pessoas que são do gosto e da mesma linha do milhei. Eu concordo com o Felipe, agora que ele já viu como funciona, uma tentativa de ele mesmo liderar isso, tanto que o próprio gerado do Vartain é um, é um, é um, é uma, é um, é-tido como alguém que obedece firmemente e não peita o milen, né? E também, né, tivemos aí a busca, né, pelos 61 brasileiros, né, que foram para a Argentina depois do 8 de janeiro de 2023, né? Que a gente até ironizou aqui no programa, né? Que foi uma medida que mirou no Evo Morales mas acertou nos bolsonaristas, né, Felipe? Filipe. Pois é, tivemos no final da última semana de a 15 as autoridades argentinas emitindo um mandado de prisão contra 61 cidadãos brasileiros que estão na Argentina, posto oito de janeiro, como solicitado pelas autoridades brasileiras, passando aqui rapidamente também, a Argentina determinou o fim da sua participação na unifil, a missão de paz da ONU no Lebanon, e a Argentina tem três oficiais observadores na missão, então assim, tipo de coisa que não vai trazer o benefício absolutamente nenhum para a Argentina, porque não é que a Argentina até ele, tem mil argentinos que estão na linha de frente com, não, tem três oficiais que estão observando o que estão acontecendo, eventualmente, absorvendo alguma coisa, mas ele determinou o fim da participação argentina, e também aí a notícia, a notícia calorosa para vocês, cancelou a aposentadoria de Cristina Kirchner, já que a Cristina Kirchner, essa semana, na semana passada, na verdade, desculpe, foi condenada no tribunal de apelações, devido a administração fraudulenta, esse é o nome oficial da condenação dela, que envolve seis anos de prisão e inabilitação política. Com as perdas dos direitos políticos, o governo atual interpretou que ela não teria direito a pensão pelo seu período a frente da presidência. E aí eu vou deixar esse daí para vocês a condenação de Donald Kirchner, e o fim da aposentadoria, se vai ter protesto, se ela vai realmente ser presa, se ela não vai ser presa até mesmo a explodidade, enfim. Olha, não é a primeira condenação da Cristina, ela já está condenada em outras causas, tem outras mais ainda sendo vestigadas e indiscintas fases do processo. A perspectiva é que ela fique realmente embulhada aí na final de todo esse processo, como você mesmo disse, uma condenação de prisão de para trás das grades, eu acho que é difícil, por conta da idade avançada, obviamente. E a questão do cancelamento da condenação e eu acredito que isso vai se judicializar isso, porque tem que ver se isso é constitucional. Você tirar os direitos políticos sim, é algo que se decide no fora político, mas você cancelar a aposentadoria de uma pessoa que serviu por dois mandatos como presidente do país, eu acho que isso aí é uma questão um pouco mais complicada e vai acabar indo para justiça também. A Cristina aqui está se enviabizando politicamente para que andi da tarde para grandes caros, mas já faz algum tempo que ela nem isto tem buscado, o que ela busca e é, sendo que ela foi escolhida outro dia novamente, presidente do Partido justicialista no lugar do Alberto Fernández, é justamente essa líder espiritual, com o seu grande conselheira dos peronistas. A nova geração de peronistas que está surgindo aí, uma mais liderada ali pelo Axel Picilov, é o ministro da economia, mas um pouco mais independente dela e a outra vertente, que seria a vertente dos escamporistas, é esse integrante do Lacan porra, todos são muito cristianistas. O Lacan porra que é a juventude peronista, só para... Isso, o Lacan porra é a juventude peronista, e agora nós temos a... Que é presidida pelo máximo, né? Lembrando também que a gente tem uma juventude milhaísta, também que se chama Lá, Samartinho, tem a Lá Samartinho e a Lá Carlos Menem. Tem a Carlos Menem, é brincadeira. Mas enfim, só para dizer que Cristina Cristina aqui, mesmo se estivessem os direitos políticos, é muito difícil que ela nos quente da tásseis há um cargo, mas que ela para querer continuar elaborando as vistas de deputados, dando a palavra final em quem é o candidato presidente, que foi ela fez nas últimas duas eleições, três eleições, ela vai continuar fazendo, tem o menor dúvida disso. Agora, aqui, essa é uma da prisão, vai ser algo muito vistoso, se ela for para trás das grades. Eu acho que isso vai acabar sendo trocado por prisão domiciliar ou algo assim. E ainda na Argentina tivemos um crime que repercutiu bastante na semana passada também, que foi o assassinato de dois líderes da torcida do Rosário Central, após a derrota para o San Lorenzo, em jogo realizado no gigante de Arrogito ali as margens do Rio Paraná, e aparece aí um novo elemento no crime da cidade, que é a facção dos menores, que atua justamente na região do estádio, e que já ameaça o controle de los monos, sendo que a gente vai percutir em outras oportunidades, como o caso de Rosário tem chamado a atenção para violência na Argentina, na Silvia. Esse caso está repercutindo bastante, principalmente ali no chamado literal a Argentina. Pois é, agora vamos para o Paraguai, também começando por uma notícia relacionada ao futebol, já que o atual treinador da seleção para a Guaya, o Gustavo Alfaro, que é argentino, e acabou vencendo o seu país no último confronto entre Paraguai e Argentina, em jogo realizado no defensores del Tchaco, mas acabou pegando muito mal, que em uma conferência de imprensa, ele fez uma citação do ex-presidente argentino Bartolomém-Mite, que um povo que não conhece sua história está condenado a repetir-la, só que Silvia, o Bartolomém-Mite, era o presidente da Argentina no contexto da Guerra da Típica e a Aliança. Um dos, exatamente. Então, a opinião pública no Paraguai, que tem gostado muito do trabalho do Alfaro, que inclusive está invícto sobre o comando da Albirora, caiu matando, porque ainda é uma ferida aberta no Paraguai. Sem dúvida, sem dúvida, não é politicamente correto se está a guerra do Paraguai, quando você está indo jogar no Paraguai, porque afinal, Brasil e Argentina acabaram com o país vizinho. Lembrando que no Paraguai, nem guerra do Paraguai, guerra, guassul, grande guerra. Eu citei o principal estado de assunção, que é o defensor del Tchaco, que daí leva esse nome por conta de outro conflito armado na região, esse entre o Paraguai e a Bolívia. Então, vamos agora para a Bolívia, já que o Evomorales foi banido novamente de concorrer a presidência. Agora, o que teve foi que o Tribunal Constitucional da Bolívia ratificou o Decreto de Dezembro de 2023, que limita o número de mandatos para a presidência senado caminando os deputados. Então, agora, porque nós tivemos o Decreto e tivemos os protestos, sei lá, quase um prenuncio de guerra civil, que vocês têm repercutido bastante aqui a meses, mas agora, o Tribunal Constitucional da Bolívia basicamente impediu qualquer recurso judicial, deu a palavra final. O evo não pode mais ser presidente, já que ele cumpriu três mandatos presidenciais e a lei Bolívia, ano, vai permitir apenas uma reeleição para o cargo de presidente, seja ela continuou não. É interessante a gente olhar para essa situação aqui, por exemplo, e pensar na situação brasileira, porque, por exemplo, si o Lula que for candidato à reeleição no final da mandato, seria o quarto mandato dele, embora de forma não continua. Algo que, por exemplo, que agora, na Bolívia, está determinado que não pode, nos Estados Unidos não pode, desde o Harry Truman, desde a da emenda constitucional depois da morte do FDAR, então, porque muitas vezes isso sequer era cogitado, era uma possibilidade. Então, agora, a Bolívia, no caso, por exemplo, está agindo para fazer esse limite, só pode dois mandatos independentemente de serem contínuos ou não, e depois não pode mais. Eu ouvi a resposta do moralizouje a essa notícia, e ele está agora tentando desqualificar a decisão destribunal, porque esse tribunal estaria atuando fora da data em que ele deveria estar atuando, que eu deveria decidir renovar, e que, portanto, essa decisão não vale, terá competido de anulação dessa decisão, e que se chame o novo tribunal, e que esse que, em sábio, por fim, derrasona aí. Então, não é o capítulo final dessa história tão vulcão-lesca, porque eu vou morar eles já, de se hoje, já direto lá de corteabamba, da Chaparion, está com os sindicalistas próximos a ele, que vai recorrer a essa decisão, proclamando esse tribunal não capace de desistomar essa decisão. Então, isso ainda vai ter novela para lá agora. Bom, vamos agora para o Chile com uma breve notícia, já que foi detido, um membro da equipe de segurança, da delegação Vietnamita por acédio sexual, lembrando que a comitiva do Vietnam passou pelo Chile antes de ir para o Peru, que é para onde nós vamos agora, por conta da Cúpula da APEC, já que a América do Sul recebeu líderes do mundo toda essa semana, tanto no G20, no Rio de Janeiro, quanto na Cúpula da APEC em Lima. Isso, fora de cooperação econômico, as é pacífico, inclusive um abraço para o Igor Patrick, que infelizmente você, Matias não conseguiu encontrá-lo, mas ele, que é nosso vinte, nosso amigo, colega de trabalho da Silva, já que trabalha também na Folha de São Paulo, e ele cubriu a APEC no Peru, foi para o Rio de Janeiro para cubrir o G20, foi para a Brasília, cubri a visita do Chile e aí vai voltar para os Estados Unidos. O Igor Patrick é especialista em China, especialista em de verdade, não é que ele não leu duas trédios no Twitter e diz que é especialista em China, uma abração para ele e tivemos na APEC a presença de diversos líderes, alguns que aproveitaram a viagem e vieram para o Rio de Janeiro, outros apenas ali, mas tivemos o último encontro oficial entre Joe Biden e G. T. Ping de forma bilateral, porque eles se encontraram no G20, mas eles não realizaram uma reunião bilateral. Então eles tiveram o último reunião ali bilateral, as margins, o G. T. Ping, inclusive, disse que está comprometido para uma relação construtiva com o governo Donald Trump e que uma nova guerra fria não deveria ser travada e não pode ser vencida. Conter a China não é sábio, é inaceitável e irá fracasar. E junto com isso, claro, o Matias colocou outras notícias peronas, também inclusive, o índice de aprovação da Dina Boloarte, eu fiquei chocado com o Matias Druzes, mas também tivemos a inaguração do Porto de Chancai, que vai ficar 70 km ao norte de Lima, e que foi construído com o capital chinês e pela empresa estatal chinesa a Cósco, uma das maiores empresas de logística e de Fret Marítimo hoje do mundo. Um projeto aí de mais de três bilhões com bede vananada de dólares e o G. T. Ping participou da inaguração junto com a Presidenta Peruana. Então, Perú também reuniu muita gente aí e eu vou passar bola para vocês. Inclusive, ambos mandatários assinaram um protocolo de otimização do tratado de livre-comércio entre os dois países, no qual a Dina Boloarte disse que se abriu um novo capítulo na história das relações bilaterais que cultivamos faz 53 anos e que mantemos firme através de nossa associação estratégica integral. Mas também o Perú aproveitou a passagem da delegação estadunidense que não contou com a presença do Dio Biden, foi representado pelo Antony Blinken, o secretário de Estado, e houve também as sinaturas de acordos para cooperação em matéria aeroespacial. E em relação aos Estados Unidos também o Congresso Peruano aprovou, um pedido da Presidenta de Dina Boloarte, para que topos militares dos Estados Unidos ingressassem ao Perú com armas e maquinário de guerra por conta da reunião do foro de cooperação internacional a econômica asa é pacífico. Algo que o Felipe observou mais de perto no G20, houve algumas fricções, no caso do Perú eles abriram a porta, para o próprio Americanas, mas no Rio de Janeiro, botaram freio. Houve algumas discussões entre Brasília e Estados Unidos, entre Brasília e Estados Unidos e China também, então assim coisa do tipo, Estados Unidos que botaram a SNAP e perno topo do pré-dital, a China vai pra lá, então a gente vai portar também. O que parece mais interessante aqui de todo esse encontro no Perú é justamente esse mega-porto, porque é a primeira grande obra inteiramente finesa na América dos Sudos últimos tempos, né? E num país que passou por vários e vários temas problemas de corrupção com a nossa debrecht, tudo isso, obras ficaram paradas e tudo mais. E num momento em que Donald Trump está chegando na Presidente dos Estados Unidos novamente, tentando imaginar que a América do Sul vai ser o quintal de trás, tá aí a China colocando uma marca importante, né? Um mega-porto inteiramente chinês, pelas imagens que eu vi, uma coisa grandiosa ali, nos países mais, em que mais ouro problema de financiamento de obra pública nos últimos tempos, e no qual, que estratégicamente está localizado numa região, um importante, pro comércio, né, que é ali a entrada da América dos Sul, pelo Pacífico, enfim, uma posição muito privilégio. E em relação a essa influência chinesa, o Antony Blinkwin, também tinha anunciado investimento em ferrovia no Perú, então está tendo essa competição no país vizinho aí entre os, as duas potências mundiais da atualidade, mas vamos ver, né, como o governo Donald Trump vai se relacionar com o Perú, no seu próximo mandato. Ainda em relação ao Perú, né, como Felipe tinha adiantado, saiu a última pesquisa de opinião em relação ao governo de Nabuluart, e ela atingiu o recorde negativo histórico de apenas 3% enquanto que o seu primeiro ministro, que no caso do Perú, como se fosse o chefe de gabinete, o Gustavo Adiancém teve apenas 6%, e ele declarou que a pesquisa foi feita antes da Peck, né, então imagina que os frutos, aí desse encontro ainda não puderam ser medidos, mas mostra como a opinião pública está em relação ao governo de Nabuluart, que ainda tem 2 anos de mandato, então vai sangrando até o final. Do Perú, vamos para o Equador, já que o atual presidente Daniel Noboa sancionou a sua vice-presidenta, a verônica Abadi, com uma suspensão temporal, sem salário por 150 dias, né, em mais uma disputa palaciana da chapa que ganhou, as últimas eleições equatorianas, lembrando para completar o mandato do Guigérmulaço. Ele nomeou interinamente, como vice-presidente, a ministra do planejamento, Sarirra Moia, e aí ela vai substituir a verônica Abadi, que você mencionou, né, que ela foi sancionada, e a acusação do presidente, claro como a disputa política, né, é que ela teria abandonado as suas funções, porque ela é vice-presidente e foi nomeada, embaixadora do Equador, em Israel. Porém, com a escalada das tensões, com o resbolar, transferiram a representação diplomática para a Turquia. Veja, é embaixada do Equador em Israel, mas que vai funcionar na Turquia. E ela deveria ter chegado e, encara, num dia, ela chegou 5 dias depois. Então afirmaram que esse 5 dias de diferença, mostram que ela teria abandonado o cargo, então ela pode ser nova nessa sancão, mas é disputa política mais profunda que vocês abordam aqui. E curiosamente, o período de 150 dias dá justamente para as próximas eleições, que vão ser realizadas no começo do ano que vem. Então, a escolha dos dias não foi atoa, né, porque nesse sentido, a Sarirra-Moya vai assumir várias funções presidenciais enquanto que o Daniel Nobo estará tentando se releger. Também num movimento aí do Nobo, de desviar um pouco a atenção da grave crise de violência e crise econômica, né, que está ocorrendo no outro. No Equador, justamente como você bem lembrou, as vezes, pelos dados, que estão chegados de uma eleição importante. E o Equador que está pegando fogo no sentido figurado e literal, porque tivemos protestos no último sábado, por conta da crise energética e econômica, com diversas organizações sociais indo às ruas em quito e, no começo dessa semana, no dia 18, o governo na figura da ministra de Ambiente Água e Transição Energético Ecológica decretou estado de emergência por conta dos incêndios florestais e da seca que a sola o país. E, flip, também tivemos mais um notín, né, numa prisão, igual a aquilo. Isso, no último dia 12 de novembro, tivemos mais um confronto entre grupos criminosos dentro da penitenciária litoral, que fica em Guaiaquil, que é onde nós tivemos já centenas de mortes nos últimos anos, ela que atualmente tem cerca de 10 mil detentos o dobro da sua capacidade prevista 17 pessoas ficaram mortas, todos eles detentos e aparentemente fom conflito entre um grupo ligado a Cartais Colombianos e outro ligado a Cartais mexicanos segundo a Societade Press. Não tinham a banezas também envolvidos? Aparentemente na prisão, não. É, o flip citou os Colombianos, vamos agora para o país vizinho, que 13 membros do Exército de Libertação Nacional morreram em enfrentamentos com as forças armadas colombianas. Isso, essa notícia é do último dia 15 de novembro e nós tivemos um confronto entre a LN, a Polícia Nacional e o Exército colombiano, que deixou 13 integrantes da LN mortos nos portamentos de Bolívar e de Aralca. E por conta disso a LN colocou em cheque a possibilidade de um acordo com o governo. É a dificuldade de sempre, né? A coisa que nunca quanto quiser, pode ser o passfark, mas não de forma tão repetida como acontece com a LN, quando as farques decidiam fazer um ser sarfogo para avançar os pontos do acordo, o sarfogo era respeitado. Agora, o LN continua advogando o direito de continuar cometendo esses crimes enquanto está negociando a paz. E isso obviamente é uma coisa que não há com as pessoas, com o opinião pública estar de acordo, o que o LN diz é que eles precisam fazer esses acordos para continuar mantendo seu poder, suas entradas financeiras, suas extortões, etc. Mas é muito difícil de qualquer governo, qualquer população admitir. Ou se faz um ser sarfogo bilateral enquanto se avança, pelo menos na parte mais importante dos acordos, ou não se faz. E nesse momento, a gente está com a mesa de negociações parada, foi a LN. E mais um momento em que se voltou algumas estacas atrás de algo que já é tão difícil de avançar que esse acordo de paz com o LN. Inclusive, o chefe negociador da Guerrilla, o Pablo Belca, declarou que a meta imediata é avançar o máximo possível até 2026, que é quando serão realizadas as próximas eleições e deixar esse processo o mais avançado possível para que os próximos governos dêem continuidade. Ou seja, mostra uma ruptura do processo de negociação com o atual governo do Gustavo Petro. E mostra que também que mesmo o Petro não esteira conseguindo dar uma continuidade dessas mesas, ele pelo menos crer nessa solução, ele não crer uma solução buquéria, ele crer na negociação. Agora, o próximo governo da Colômbia, ao que tudo indica, segundo as pesquisas de intenção de voto hoje, há dois anos ainda das eleições, com uma popularidade do Petro tão baixa, é muito, muito provável que o próximo governo da Colômbia volta já seja direita. E isso obviamente vai significar novamente um retrocesso em tudo que diga respeito a fazer a corus de paz com facções criminosas ou com decidências de guerrilhas e paramilitárias. É uma novela que parece que não chega num como conclusão, anda dois paz para frente, um para trás, dois para frente, um para trás. E três para trás, nenhum para frente. E ainda na Colômbia, a Associação de Mães vítimas dos Falsos Positivos denunciou o Congrescista Miguel Polo-Polo por vandalizar uma homenagem artística as vítimas de execuções estas judiciais que ocorreram durante o governo do ex-presidente Álvaro Uribe Vélez. Lembrando que esse parlamentar é cor religionário do ex-presidente faz parte do centro democrático e também foi denunciado pelo senador Ivan Cepeda. E ainda no Congresso Colombiano tivemos a eliminação do matrimônio infantil, que ocorreu no pleno do senado depois de oito tentativas que não conseguiram a aprovação dessa pauta. Em um abraço por Carlos D'Aguiar, inclusive, que marcou a gente lá no Toyota sobre isso. Vamos agora para a Venezuela já que os Estados Unidos reconheceu o Edmundo Gonzalez como o presidente Eleito. Agora, vamos ocorrer algo similar ao que ocorreu com o Ranguaydo. No caso Ranguaydo, ele era o presidente da Semilar Nacional e foi reconhecido interdacionalmente como o líder de Venezuela. Agora, o caso do Edmundo Gonzalez por ele tercificado, em segundo, nos resultados oficiais das eleições. Porém, lembrando que temos muitas acusações de fraudes e o governo venezuelano não cumpriu o que determina a própria lei venezuelana. Isso é algo que é importante um de lembrar sempre, que muitas vezes as pessoas falam assim. Não há, porque não pediram as atas da eleição do Trump ou porque não fizeram o ponto aqui. O governo venezuelano não cumpriu o que diz a lei venezuelano, não é comparar leis e sistemas. O governo venezuelano não cumpriu o que diz a própria lei venezuelana. Mas, enfim, agora, o Edmundo Gonzalez foi reconhecido o presidente pelos Estados Unidos e o embaixador residente da Venezuela no Brasil voltou ao nosso país. O Manuel Vadel, ele que estava ausente desde outubro. Eu acho interessante fazer esse paralelo com relação ao caso Guaidó, porque o caso Guaidó foi eletido hoje em dia como um caso que não deu certo, que flopou e que em cima de uma legitimidade que até havia, do ponto de vista constitucional, acabou concorrendo em erro e atropelos ali que acabaram sabotando o próprio projeto. Já visto, por exemplo, a tentativa de contratar medicenários para invadir caracas, enfim, acabou saindo totalmente do projeto original que não era assim tão descabelado. Mas, de todo modo, o medo de transformar o Guaidó, o Guaidó, é uma coisa muito presente, inclusive nos acuïadores que estão hoje exilados nos Estados Unidos. Ele está sendo chamada agora de presidente eleito, isso é correto, foi, de fato, presidente eleito, segundo a contagem que se pode ter acesso, que é a mais correta, que é a oposição. E eu acho que isso é, uma maneira de armar um pouco o ambiente, para o que vai vir agora, não acho que já deve, de janeiro, seria a nova posse de Nicolás Maduro. E nessa posse, obviamente, vamos estar convidados os países amigos, Orpega, Dias Canel, países da Caricom, não estarão convidados os países inimigos do chavismo, o chavismo considerem inimigos. Mas, eu acho que a oposição também vai começar a tentar armar uma narrativa, uma defesa, algo para apresentar nessa época, olha, ele está aí tomando póssemos mas as atas estão em forretas. E hoje, as atas começaram a viajar por alguns países, elas chegaram ao Chile, vai ver uma apresentação de opositores Venezuela nos Chile, das atas para tentar demonstrar que o Maduro perdeu eleição, isso vai ocorrer outros países também, cada lado vai ser mando para que no dia da posse, a gente tenha novamente um ruído em torno do que deve acontecer na Venezuela. Bem, da Venezuela, vamos agora para Nicaragua, onde tivemos uma reforma constitucional, que criou os cargos de co-presidente e co-presidenta, isso para facilitar o trabalho do casal presidencial Daniel Ortega e Rosário Murijo, que agora poderão nomear outros vice-presidentes. E, com essa reforma, teremos aí a extinção da paridade entre os três poderes e da própria instucionalidade, já que teremos um regime personalista. Que coisa, quando a gente pensa que não pode piorar, eles inventam novas estruturas. É, lembrando que a Nicaragua tem essa coisa, hoje em meio entre aspas, dinástica da família Ortega, inclusive a primeira dama, que não é apenas a primeira dama. Já era vice-presidente, agora é a co-presidente. Pois é, e parece que o imperador do impero humano. É uma cor ditadora. Da Nicaragua, vamos agora para outra ditadora, senta americana, para El Salvador, já que teremos o julgamento de um ex-presidente por conta do assassinato de Jesus Itas em 1989. Isso, essa notícia é fresquinha, mas não tão fresquinha, ela de ontem, de 19. Já que o ex-presidente Alfredo Cristiani, ele foi um dos indiciados junto com um ex-deputado e nove oficiais militares da reserva, por crimes de estado e terrorismo de estado cometidos durante a guerra civil nos anos 1980. E especificamente, ele será julgado pelo assassinato de seis padres Jesus Itas, a governanta do local onde os padres viviam, e a filha da governanta nesse período. Então, o ex-presidente de El Salvador, agora, será, foi formamente indicado pelos por esses crimes cometidos durante a guerra civil. A questão é que ele está foragido, ninguém sabe onde está o ex-presidente, se ele está em El Salvador, se ele está em outro país, ele está foragido. Então, tem que também achar ele para botar no banco dos reos também. Não, eu acho interessante que El Salvador aqui faz reparações com relação ao passado medônio que foi passado da guerra civil, que, ouvidantes de massacros, massacros se moveram vilarejos inteiros, massacros que moveram crianças religiosos. Isso não é uma coisa que o Boqueline inventou, que alguém inventou, isso vem acontecendo, de fato, desde dos pactos, lá dos anos 80, no fim dessas guerra civil, a cada tanto alguns jurídices, aí, conseguem levar diante alguns desses casos. Não há um plano sistemático de perseguir e investigar os crimes da ditadura de um modo geral, mas os casos mais emblemáticos estão sendo julgados, como do bisco Romero, do massacres de irmão só, ter isso um pouco meio que apesar do Boqueline. O que ele não se preocupa muito com o passado, que ele quer causar no presente mesmo. A gente vai agora para Cuba, já que a Rússia anunciou em vio de 80 mil toneladas de combustíveis a ilha. Isso para contornar as questões energéticas. Então, a Rússia anunciou cerca de 60 milhões de dólares em ajuda para Cuba, incluindo como civil. Então, veja, ajuda que o Boqueline anunciou para Cuba, posse furacão e posse pagões, é maior do que o que o Biden anunciou para o Funa Masônia. Eu não estou comparando aqui, Biden put, estou comprando a grana. É o pessoal sabe que eu sou da escola realista, eu quero saber as cifras, quero saber os números. E, dentro dessa ajuda, o Miguel Descanel recebeu o vice-primero ministro Russo, o D.B.3 Sherney-Chanko, e estarão inclusos nesse pacote, esse grande volume de combustíveis, lembrando que Cuba depende de combustíveis externos para a geração de energia elétrica, já que Cuba, desse ponto de vista, não foi abençoada geográficamente por Deus, diria o ditador das Herbaijão. Ainda na baseia do Caribe, vamos para o IT, já que em meio a uma crise política, o governo local, nomeou empresário como novo primeiro ministro. Eu fili para as que eu já guia essa notícia em outra oportunidade. Pois é, a gente tem três notícias vindas do IT e nenhuma delas positiva. O Gary Connilli, que foi a via cidadonunciado como Primeiro Ministro, como parte do Conselho de Transição, ele foi destituído por não ter segundo os outros membros o Conselho de Transição, ter ignorado os casos de corrupção, investigações de corrupção. E agora, o novo primeiro ministro, o Alex de D.E. Fidlai-Mé, ele, na seminaucência 71, ele foi senador, e ele é um magnata, ele é dono de uma rede de lavanderias, espero que apenas lavanderias de roupa mesmo. Ele estudou na Universidade Boston, e tal, enfim, ele tem muitas conexões nos Estados Unidos e no Canadá, e agora ele será o novo primeiro ministro com esse desafio de eventualmente enfrentar a corrupção, inclusive, acusações de corrupção do Auto Scalão, incluindo membros do próprio Conselho Interino, Conselho Interino, ter exigido subornos, por exemplo, do presidente do Banco Nacional de Credito. Então assim, a situação noitista é muito, muito, muito complicada. Outra notícia ligada ao IT é que era o porto de Porto Príncipe, foi fechado. Por que, um avião da Espírito de Airlines dos Estados Unidos, que você já ouviram que declarou falência, não por esse episódio especificamente, mas também por isso, talvez, a Espírito de Airlines que é sempre alvo de chacota no Sato de Nath Live, um avião da Espírito de Airlines, enfim, estava aproximando para pousar em Porto Príncipe e uma comissária de bordo ficou ferida, porque dispararam contra o avião, o avião de passageiros, tá, vindo os Estados Unidos, não tinha nada a ver, sabe? E a terceira notícia é que os médicos sem fronteras saíram do país, não sei, que vão paralisar suas atividades no IT, porque as próprias autoridades aitianas, incluindo policiais, estão ameaçando os funcionários da ONG, ameaça de violências, só ameaça de morte, extorsão e ameaças inclusive, eles não relatarem abusos que têm visto, torturas que têm visto, então três notícias ruins pro IT em uma tacada só. Bem, por fim, tivemos o anúncio do Tom Román como o novo quizar da frontera pelo próximo governo Donald Trump, ele que já havia atuado no serviço de emigração e controle de Aduanas, dos Estados Unidos, tanto na admissação Obama quanto no primeiro mandato do Donald Trump, mas agora será o homem forte das políticas de emigração no Estados Unidos, ele que é conhecido por tolerância zero em relação à emigração irregular e foi favorável à medida de separação de famílias no controle de emigrantes nos Estados Unidos. Eu vi algumas declarações desse senhor Román e de fato parece uma pessoa que está ali para colocar medo mesmo de qualquer imigrante legal porque ele parece adotar uma linha bastante dura, inclusive no caso aí das famílias, quando alguém disse puxa, não era uma creodade separação, mas não era uma explodação de famílias, podemos fazer essa creodade, só expulsar a família inteira. Então nessa linha que Trump vai anunciando esse programa de expulsão massiva de estrangeiros. Pois é, e se ve a gente encerra esse bloco com a sua dica cultural? Muito bem, a minha dica cultural vai em direção ao um tema que eu já abordei aqui, mas não falei a fundo que não tinha visto, que é a série 100 anos de solidão baseada na obra de Gabriel Garcia Marx, que vai ser a Netflix no próximo mês, provavelmente no começo de desenho. Eu acho que é dia 10, seu nome engano. E eu estrei agora novenmo, teve um problema, foi para o desenho, mas eu pude ver alguns capítulos, uma diante dos capítulos, para fazer uma série. E é uma série que, a respeito da qual, tenho bastante receio, porque é um livro mais imaginativo do Gabriel Garcia Marx, que ele mesmo já tinha de ter algum momento da vida que isso era ainda adaptável, porque era tudo muito mágico ali. Que ele gostaria que essas imagens fossem criadas na cabeça dos leitores, mas enfim, os tempos mudam os desejos dos familiares mudam também, agora eles se atem ao fato de que, como no final da vida, o Gabo tinha a a Usain, mas, às vezes, ele falava que sim, para uma coisa, depois, às vezes, ele falava que não. Então, os herdeiros estão apelando as coisas, às vezes, que eles falavam que sim, quando querem lançar alguma coisa que, em algum momento, o pai diz que não. Mas o fato é que, está sendo feito com bastante cuidado, é uma super produção, eles, basicamente, construíram uma macondo, que é a cidade imaginária onde se passa o romance no interior da Colombia, realmente nos detalhes, os peixinhos de ouro, as mariposas amarelas, o tipo de construção de época. E os atores são muito bons, a maioria deles é colombiana como o pai queria. Enfim, eu estou gostando, assisti alguns capítulos, fazer matéria, ir para folhos, próximas semanas, e desplantou alguns dos meus medos, ainda não todos. É só confirmando aqui, os oito primeiros episódios estão de 11 de dezembro. Isso mesmo. Passamos agora para o segundo bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da quinta-feira da semana passada de 14 de novembro. General serviu da Bosnia, diz que ajudou e instigou uma sacre de cerebrenica. Lembrando que nesse caso é um servio bózio, porque na Bosnia nós temos os Bosnicos, os Bosios e os Servios e os Croatas. E o Radslav Kristik durante o seu julgamento no Tribunal Penal Internacional, ele que já foi condenado e agora eles estão jogando o recurso. Ele disse que ajudou e instigou uma sacra de cerebrenica, mas muitos familiares das vítimas, que deixou, uma sacra de 8 mil pessoas mortas, especialmente homens e meninos, de sério que na verdade essa confissão seria uma trama, seria ali uma manobra para tentar conseguir uma soltura condicional, uma redução de pena, coisa assim, ele que originalmente foi condenado em 2001 a 46 anos de cana. E falando em Balkans, nós mencionamos Neychons League anteriormente, essa semana foi agitada na Neychons League, porque nós tivemos o jogo Romênia e Côsovo, Romênia como a tradicional histórica aliada da Servia. E o nosso amigo Rodrigo Lazaresco Malik, que é de família Romena, já tinha me mandado uma postagem da própria federação Romena pedindo para os torcedores não provocarem os Côsovares. Pois é, mas eles ficaram cantando que Côsovo é Servia, e aí os jogadores Côsovares inclusive se retiraram de campo, por conta disso a Romênia ganha a vitória de 3 a 0, porém vai sofrer apenas administrativas com um perdo de mando de campo, devido a comportamento dos seus torcedores. As autoridades romenas prenderam três torcedores serve-os que tentaram quem maram a bandeira albaneza. E no outro jogo os torcedores da chequea disseram que Côsovo na verdade é Albania, então vejo os dois negam Côsovo como um estado, ou seja, Côsovo é parte da Servia, ou então que Côsovo na verdade vai ser parte da Albania que inclusive é parte da Cozáção Servia. E aí torcedores albanezes queimaram a bandeira da chequea. Porque o jogo era contra Albania. Isso era a chequea e Albania, Albania que é treinada pelo brasileiro Silvinho, inclusive, que dá a preleção mais... Mas, em volume, é o souto merro dando uma preleção. Mas enfim... E teve um ouvinte nosso, ou de Lão Júnior, que respondeu o meu tweet, dizendo assim, briga de primo pelo terreno da voz sempre complicado. Notícia da sexta-feira da semana passada de a quince de novembro, manifestantes em vada em parlamento na região separatista georiana da Abicásia. A Abicásia, que é a região no Noroeste da Geórdia, que é ocupada pela Rússia desde 2008. A Abicásia, que teve um breve conflito, inclusive, em 1991, o contexto da dissolução subjetica. E por que esse protesto? Porque o parlamento regional da Abicásia estava votando uma lei que permitiria que pessoas russas poderem comprar propriedade na Abicásia. E os nativos da região temem que isso levariam o processo de gentrificação, especialmente as propriedades da bellíssima costa do Marnegru. Então, para impedir essa leite, vamos os protestos, invadir o parlamento, e o presidente da Abicásia, que repita uma região separatista, anunciou a renúncia dele. Depois de 8 horas de conversas entre ele, há oposição e representantes russos. Então, ele anunciou a sua renúncia. Ainda no cálcaso, meu carmatista, vamos um protesto na geórdia, já que o presidente da Comissão Eleitoral, Georgiana, o Georgi-Kalandarashvili, foi atingido por um homem que entrou no local, no Tribunal Superior Eleitoral, com um copo de café, mas dentro não era café, era tinta. E ele jogou tinta preta na cara do chefe da Comissão Eleitoral, porque ele homologou os resultados da lovittória, a partir do Pro Rússia. E na Armenia, três notícias. A primeira delas é que a Corte Internacional Justiça, Manteve as acusações da Armenia contra o Azerbaijão, na acusação de que o Azerbaijão viola a Convenção Internacional para a Eliminação de Descreminação Racial. Já que a Armenia acusa, a Azerbaijão de ser um estado que alimenta o ódio racial contra os Armenhos. Também na Armenia, várias lideranças dos setores de polícia e judiciário renunciaram essa semana, depois de serem criticados pelo primeiro ministro, Nicol Pachinian. Então, dentre as renúncias está o ministro do interior, inclusive, já que o Pachinian afirmou que pretende melhorar o sistema jurídico do país. E a Armenia, essa semana, assinou um memorando de entendimento para comprar mais obuses indianos. A Armenia já havia comprado alguns recentemente e agora decidiu expandir a sua compra. E aí a fábrica desses obuses tem o nome sensacional, que é a Barat Forge, ou seja, Forge de Barat. Qual é de um dungeon zindragon? E na frontera, aquela frontera esquisitíssima entre Kirguestão e Uzbekistão, nós tivemos pela primeira vez a construção de uma vila, no lado Kirguest, para receber residentes do esclave Kirguest dentro do Número. Kirguestão, dentro do Inclave, então isso é parte de um processo de transferência populacional para transformar essa frontera, que era uma frontera administrativa, a sua viética, numa frontera normal internacional entre países. Também na sexta-feira da semana passada, a assessor de Netaniarro é interrogado sobre suposta a adulteração de registros telefônicos de sete de outubro. Essa é uma denúncia gravíssima, como parte das investigações do gabinete do Netaniarro, incluindo aquela batida policial que a gente repercutiu a semana passada, que inclui acusações gravíssimas, dessa vez é o seguinte. O Netaniarro teria sido alertado sobre o ataque do ramás quatro horas antes e não teria feito nada. E um dos seus principais assessores, o chefe de gabinete, o Zaki Braveerman, é suspeito de ter modificado os registros telefônicos desse dia. A Filipe, quem falou isso, foi o ramás, não, quem falou isso foi o Time of Israel, um jornal de direita em Israel. Então, é uma acusação repito gravíssima que dialoga com a acusação do programa passado, de que o Netaniarro teria agido nos bastidores para minar o processo de negociação de um eventual cessar fogo pela troca de refense e fornecendo material de desinformação. Então, essas investigações dentro do gabinete do Netaniarro são bastante alarmantes. Além do Time of Israel, quem também publicou sobre isso foi o I-net, que é outro jornal Israelense também a direita. Então, é bom ficar de olho nisso, porque disso daí pode ser uma bomba. Nessa semana, também tivemos um ataque da Forçares-Reilense contra território Sirio, que deixou cerca de 36 pessoas mortas na região de Paul Mira, atacando especialmente, segundo as forças de Israel, um carregamento de armas vindo do Iran. No dia 16 de novembro, tivemos um pogrom conduzido por colonos israelenses contra uma vila palestina perto de Nablus, inclusive incendiando diversas propriedades. E finalmente, o governo turco, via o Erdoğan, anunciou no dia 13 de novembro que está rompendo relações diplomáticas com Israel. Só que assim, é a coisa mais para inglês ver que existe, por dois motivos. Primeiro, a embaixada vai continuar funcionando. Isso não existe, você cortar relações diplomáticas e manter uma embaixada. E segundo... É proibido dançar, mas que isso é pode. É proibido dançar agarrado? Exatamente isso, não é? E o principal fornecedor de petróleo de Israel é a Zerbaijão, que é um país turquico que usa o eslogan um povo dos estados. E esse petróleo não apenas abasteste esse Israel, como ele vai ver a Turquia, porque ele vai ver o gasoduto, a Zerbaijão geórdia Turquia. Então, assim, é completa... A retórica do Erdoğan contra Israel é bravada, até a gente vai fazer isso, a gente vai fazer aquilo, a gente vai botar para acontecer. Só que na prática é para inglês ver. E fechando esse segundo bloco, notícia da segunda-feira, dia 18 de novembro, partido no poder em Senegal, reenvindica a vitória nas eleições legislativas. Isso, o partido do atual primeiro ministro, o Osmani somco, o Pastef na Cígula, que é o Patriotas, mas eles... Sei lá, acho que eles não oram para a pneu, mas que é um partido de esquerda, ficou com 131 do 165 a cento das eleições parlamentárias. Você já algo parecido com o Renocidilanca? Você elégio presidente, aí você convoca novas eleições legislativas para refletir esse novo cenário político, depois de crises muito profundas internas nos dois países, e aí o partido do presidente, ambos os casos de esquerdo, inclusive, ganha uma vitória esmagadora. E o compressemente eleitoral, inclusive, foi maior do que na última eleição. No gabão, meu caro Matias, 91% dos votantes aprovaram o referendo de uma nova constituição pro país, depois do golpe militar do ano passado, né, a gente já tinha repercutido esse referendo aqui. 53% dos eleitores compareceram, e 91% votou a favor de uma nova constituição. Então, o país terá uma nova condição depois do golpe militar, que acabou com a dinastia, né, bom-go no comando do país. E, próximo final de semana, dia 24 de novembro, teremos eleições presidenciais na România, lembrando que o atual presidente Romano, o Claus Johannes, que foi o primeiro presidente eleito, vindo da minoria alemã do país, não pode ser candidato à reeleição, e também teremos referendo na chuíça. Bem, agora vocês ficam com o cheque, no qual o Felipe conversará com a professora Mariana Albuquerque sobre a declaração final do G20 e a visita de Xi Jinping a Brasília. Bem, pessoal, com muito prazer, a gente recebe de novo nosso credíssimo Mariana Albuquerque, professora do Instituto de AlAsoninça Nacional e Defesa da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Senior Fellow do Centro Brasileiro de Relações Nacional e Razina Fellow da Observer Research Foundation, da Índia, entre vários outros títulos, e ela que é doutora e fez o doutorado dela também na Universidade Estadual do Rio de Janeiro. Recebemos aqui a Mariana recentemente pra falar de unifíio, já recebemos pra falar de Índia, ela que é provavelmente a maior especialista brasileira Índia, e agora que a gente passou alguns dias, próximos no Rio de Janeiro, descobri que ela é omnipresente. Todo mundo conhece ela no Rio de Janeiro, todo mundo oufou a luna dela, enfim, então Mariana, primeiro, obrigado pelo seu tempo, a prazer recebe-la aqui de novo. Obrigada, Felipe, pelo convite, sempre um prazer estar aqui com o Viceno Chadrejo-Verbal, pra essa audiência maravilhosa que nos escuta, e eu espero que a Unipresença, nesse caso, seja positiva. Sem dúvida nenhuma. Ah, sem dúvida nenhuma. E vamos começar, pra falar da presidência do Brasil no G20, o que significa um país ser presidente do G20? É apenas cediar a conferência, a cúpula de líderes, então apenas ter lá o evento como foi no Rio de Janeiro, o que mais está envolvido, porque você explicou muito bem a questão de ter a caneta, ter o poder de determinar a agenda. Então, você poderia explicar um pouquinho mais sobre isso pra gente? Claro, então, Felipe, o G20, ele não é uma organização internacional formal, ele é um fórum de coordenação, de cooperação política entre os seus membros. Então, ao contrário de outras organizações formais, o G20 não tem um secretariado próprio. Então, o que acontece? Acontece que cada ano, um dos membros do bloco assume a presidência, e ao assumir a presidência, o país fica responsável, por literalmente, fazer o G20 acontecer durante aqueles 12 meses de presidência. Lembrando que a gente sempre fala a presidência do ano, mas na verdade a presidência começa em primeiros dezembro, e vai até o final de novembro do ano seguinte. Então, agora, no final de novembro, a gente passa a presidência para a África do Sul, que é a sumina sequência. Então, para além de organizar toda a parte logística, a parte mais administrativa da reunião, de fazer relatorias, traduções, organizar os espaços, onde vai acontecer, o país na presidência ele monta agenda de trabalho do grupo. Então, durante aqueles 12 meses de presidência, o país pode, como costuma fazer e como Brasil fez esse ano, escolher um lemã para o G20, escolher este os prioritários de ação, esse país na presidência ele pode criar novos grupos de trabalho, criar forças tarefas, fundir ou eliminar grupos de trabalhos anteriores. Então, o que o G20 tem é como o característica mais marcante, para o bem ou para o mal, porque isso também pode gerar algumas rupturas, é o menor meautonomia na mão do país que estará a presidência. Então, resumindo a resposta sua pergunta, o país na presidência ele literalmente faz o G20 acontecer. E isso vai desde a coisa mais estratégica, desse giro que vai ser negociado naquele ano, até a coisa mais básica de traduzir os documentos no final. E o que o Brasil fez com essa caneta, digamos assim, e aí, pedir até um pouco de desculpas para o nosso ouvinte, porque a nossa conversa talvez não parece que fique tão orgânica nesse sentido, porque eu ouvi você por horas da Ascistadinha do Rio de Janeiro, painéis que você participou e tudo mais. Então, tem algumas coisas que você falou que acho que são muito interessantes de partir de acusar os ouvintes. E uma delas é que você falou a questão da bioeconomia, que o Brasil introduziu o princípio sobre bioeconomia e obviamente numa ótica de um país em desenvolvimento, diferente do que vai ser a ótica, a visão, por exemplo, de um país como a Alemanha sobre bioeconomia. Então, o que o Brasil fez com essa caneta? Então, as das gente chegar na bioeconomia, como falei que um país pode escolher um lemma, um slogan e estes prioritários, e a bioeconomia está inserido dentro desse debate, acho que vou começar daí. O tema que o Brasil escolheu para a presidência exceano é construindo o mundo justo e um planeta sustentável. Então, é com base nesse guarda-chuva, nesse macro-tempo, de justiça e de sustentabilidade que o Brasil organizou os trabalhos ao longo do ano. E isso foi feita a partir de três estes prioritários escolhidos pela presidência brasileira. O primeiro foi, de combate à fome à pobreza, o segundo de sustentabilidade justa, e o terceiro de reforma das instituições multilaterais e da governança global. Então, foi em torno desses três estes que o Brasil organizou seus trabalhos. E aí, para isso, usando o mão dessa flexibilidade dessa autonomia, a gente lançou mão de alguns instrumentos interessantes para operacionalizar essas prioridades que o Brasil estabeleceu. Então, por exemplo, a gente criou duas forças tarefas que tinham um objetivo de serem forças tarefas transversais as duas trilhas negociadoras. E é isso para lembrar a gente tem duas trilhas negociadoras oficiales dos avintes, uma delas é trilha financeira, que é composta pelos ministérios da Aéconômica e pelas lideranças dos bancos centrais. E a segunda trilha é Trilha Sherpa, que trata de magenda socioeconômica, mais ampliada, menos técnica, que é coordenada pelo ministério de relações exteriores. Então, dentro da lógica de unir transversalmente, essas duas trilhas negociadoras, a gente lançou uma força tarefa de combate à fome à pobreza que foi a força tarefa responsável por negociar a liança global contra a fome à pobreza que foi lançada pelo Brasil por ocasião da Cúpula. E a segunda força tarefa era uma força tarefa de mobilização contra a mudança do clima. E aí, a gente pode explorar esse ponto, mas para frente, mas essa teve resultados mais modestos, na incomparação à primeira. E aí, finalmente chegando na questão da Biaconomia, uma terceira iniciativa do Brasil, foi o lançamento de uma iniciativa de Biaconomia. O que isso quer dizer? Uma iniciativa no objeto do G20, ela tem como função, literalmente isso é, em mente, iniciar os debates do G20 sobre um determinado tema. Isso significa que até então, o G20 não tinha um debate systemaco que organizado sobre Biaconomia. A gente não tem um conceito e uma definição consensuada internacionalmente sobre o que é Biaconomia, mas de forma geral, a gente está se referindo ao aproveitamento monetário e econômico de recursos da Bia de Versidade. Então, por que era importante para o Brasil segurar a caneta em relação a esses temas? Porque nós somos detentores de Bia de Versidade, o Brasil é um dos países mega diversos do mundo, é um lado, por exemplo, de quadro, de outros. Nós, a gente tinha essa preocupação de que, há outra tarde de Biaconomia que o G20 tivesse a ótica de proteção dos países detentores do recurso e não apenas à ótica daqueles países que gostariam de ter acesso a esses recursos. Então, foi uma proposta brasileira, né, colocar a Biaconomia dentro dos debates e a gente conseguiu aprovar os princípios de Biaconomia dos G20. E aí, para além das duas porços estaré a fazer dessa iniciativa de Biaconomia, o quarto e último ponto antes de passar bola para vocês de volta, Felipe, que eu queria destacar, foi o chamado paração, né, o Colto Action, que o Brasil aprovou numa reunião feita as magas da Assembleia Geral da ONU, uma reunião de ministros de relações exteriores dos G20, mas aberta outros membros da ONU, com um documento que ele no contexto, né, da Cúpula do Futuro de Reforma da ONU, mostrava também um compromisso importante dos Estados Membros do bloco com a Reforma da Organização. E isso é um tema que também se reflique, o de forma muito forte na declaração de líderes, mas aí, isso é conversa para daqui a pouco. E aproveitando que você mencionou a questão da aliança global contra a forma pobreza, né, dois blocos atrás, digamos assim, nesse programa, a gente explicou um pouquinho o que se trata, né, com qual é a proposta, mas aí eu queria partir por uma questão mais analítica e pensando inclusive no fato de que você circula bastante com acadêmicos, com diplomatas, inclusive de outros países, a aliança global contra a pobreza, contra a pobreza infelizmente aqui no Brasil, ela acabou sendo reduzida aos shows de música, né, a discussão sobre shows de música na mídia e o evento ao custo deles. E que claro, que é uma discussão vale, ainda uma discussão importante, porque envolve dinheiro público, ou dinheiro de empresas estatais, porém ao mesmo tempo, não se explicou do que se trata, mas o que eu queria, a sua análise é, essa aliança global contra a fome e a pobreza, você acredita que ela, ela vai poder se ter uma sustentação, ela vai durar bastante tempo, digamos assim, ou então ela pode durar aqui um ano, ou até dois anos, e aí vir, por exemplo, o governo Donald Trump, que vai assumir a presidência do G20 depois da África do Sul, e acabar com ela, ou esvaziá-la, ou até mesmo o Brasil depois do governo Lula, um próximo governo brasileiro, esvaziá-la, é sinistativa, como você vê o possível futuro da sinistativa? Então, Felipe, todos esses cenários que você descreve, eles são possíveis, tá? Mas eu acho que a proposta brasileira é que essa aliança passasse a ter vida própria e não fosse um apêndice do G20, por exemplo. Inclusive, porque grande parte dos países que se somaram ainda inicativa e das organizações, também não são vinculados ao G20, então a ideia era que a gente pudesse ter realmente uma... um mecanismo de combate a fome apobreza, que não dependesse na davontagem política do país que está na presidência dos G20, especificamente, mas que pudesse ter um papel mais ampla. E na hora de montar essa aliança, como eu falei, ela foi o resultado de discussões ao longo de toda a presidência brasileira, nessa força tarefa de contrapôme apobreza, aí daí era aquela força, como se fosse um hub, um espaço de conexão entre países, doadores e países receptores desse apoio financeiro, mas também um hub de compartilhamento de boas práticos e aí funcionando também como uma possibilidade de um aprimoramento das trocas de cooperação técnica na área de combate a fome apobreza, algo do qual o Brasil tem muito, ajuda a dar do Polísicas Públicas Bem-Sucegidas que a gente já fez inteiramente aqui. Então é uma ideia que vai pra além da mera transferência de recursos, tem também uma questão mais técnica de especialização de capacitação de equipes nacionais, também, para a implementação das seus políticos. Uma forma de financiamento pensada, essa liança é o tal dos 2% do detaixação sobre as grandes fortunas, que foi resultado de um estudo feito pelo Gabriel Zoukeman pelo economista francês, um estudo que foi comissionado pela presidencia brasileira dos jevintes. Então essa é uma possibilidade de recurso adicional que provavelmente dotaria a liança de uma sustantação financeira maior, mas a gente já tem alguns compromissos de doações, tanto de organizações quanto de países. A gente tem, por exemplo, um apoio financeiro já prometido pelo Noruega, que nem é membro do jevinte, foi observador esse ano, mas que nem é membro do jevinte de forma oficial. Então pode ser que esse ápice de chamada de atenção da liança se esvaia e ela não tem a capacidade de sustentar? Pode ser? Pode ser que o Trump esvazi? Pode ser, mas quando o Brasil propôs a liança, a ideia era que ela fosse estruturada de tal forma que ela não ficasse dependente disso. Agora a gente sabe que a teoria e a prática que elas funcionam de coisas diferentes, a gente vai ter que dar esse voto de confiança aos nossos negociadores e também um pouco de tempo ao tempo para ver como a liança funciona. Mas o nosso objetivo, o objetivo da explomacia brasileira, não era criar uma estrutura que fosse dependente, não só apenas do Brasil, a nível individual, mas nem do jevinte, a nível multilateral. E você mencionou a questão da declaração final? Falando assim de forma bem abrangente, e aí isso a gente conversou pouco. Então agora os ouvintos têm que podem dizer que a gente são os termos que a gente já conversou. Mas como você avaliou essa declaração final que foi publicada na noite de segunda-feira? Enfim, nós vimos os comentários basicamente divididos em duas linhas. A primeira delas é de que foi uma vitória brasileira, um mérito brasileiro, devido ao fato de ter sido uma declaração umânime sem ressalvas e em anos recentes. Nós tivemos declarações que foram assinadas com ressalvas, literalmente um parágrafo extra, ou enfim. Ou então pessoas que falaram, mas a declaração foi muito pouco ambiciosa, por exemplo, ao falar sobre gás, porque apenas um parágrafo. Foi pouco ambiciosa falar sobre crânia, também um parágrafo, e que se quer mencionar ali a situação do conflito. Enfim, como você avaliou a declaração final? O meu ímpito inicial é considerar a declaração uma vitória da explomacia brasileira, mas a gente vai abrir essa caixinha para o falar o que eu acho que poderia ter sido melhor. Mas de forma geral, eu acho que não se tinha expectativa de uma declaração por consens, e aí o elefante na sala era argentina, pode falar mais disso também, mas não tinha expectativa de uma declaração por consens, e não tinha expectativa de uma declaração por consens, logo no primeiro dia, quando o escherpo exavizaram que o texto estava pronto. Alguns líderes pediram para olhar, e aí eu ravi a milha, principalmente, e conheçam o expectativa de que o anúncio da aprovação da declaração pode ser jogada por dia seguinte, e que ela viaja com ressalvas. Então, só o fato de ela ter vindo no primeiro dia, o que negociações multilaterais é um fato assinotar, sobre a capacidade de plomáscas que estava negociando por trás, e o fato de ela ter vindo sem ressalvas é uma vitória explomática brasileira, independente do que tivesse no texto. Então, essa é a minha reação inicial. Agora, olhando para o que estava no texto, tem alguns pontos positivos e alguns pontos que poderíamos ter feito melhor sem dúvidas. Dando um pouco de contexto para falar sobre a questão de ukrônia e sobre a questão de Gaza, o agumento do Brasil, desde o início, era de que o G20 não era um foro adequado para esse tratário de questões de segurança. Então, o Brasil buscou evitar que os impassas em torno de Gaza, em torno de ukrônia, contaminaram sem o restante da agenda de forma a impedir consensos. Então, em algumas ministeriais dos G20 ao longo do ano, inclusive, pensou se em fazer textos separados para a questão de alpolisca, que fossem já dezem voluntária, para que as sistemas não constassem tanto nas declarações ministeriais, quanto nas declarações de líderes. Acabou que isso nem foi necessário, mas a moda de troca foi realmente só avisar a linguagem para que a gente pudesse ter um documento único. Em relação ao ukrônia, Felipe, eu concordo totalmente com que você trouxe, também com que a gente tem visto aí na mídia, sobre uma perda de fôlego em relação ao que veio na declaração de délido ano passado. A gente tem só um parágrafo falando especificamente de ukrônia, e um parágrafo com uma linguagem falando mais sobre os impactos da guerra, do que sobre a guerra em si, mas, reforço que isso não foge ao tom do G20, porque o G20 não é um espaço de se apontar culpado, e se falar sobre responsáveis de tachar certo e errado, normalmente já é um espaço onde o foco nos efeitos econômicos e humanos daquele confio. E o parágrafo sobre o ukrônia vai nessa linha, e faz uma referência à a menção, uma menção à carta da ONU, e aí jogando a responsabilidade para ONU resolver o que é correto, porque quem tem mandato para falar sobre isso na minha OJ20 é a ONU, mas especificamente o Conselho de Segurão saísou alguns adjacentes. Agora, sobre a questão de Gaza, eu discordo um pouco da leitura inicial de que foi uma linguagem fraca. Eu acho que foi até uma linguagem muito ambiciosa para o que se esperava, até porque eu, eu estou me referindo mais especificamente ao parágrafo 8, que é um parágrafo que fala especificamente de Gaza e do Libano. E eu acho que ele não foi soft, acho que ele foi uma linguagem robusta, porque é exatamente a linguagem que ás de aplomacia brasileira usa. Então, esse parágrafo para mim é uma ilustração de como que o Brasil funcionou como o segurador de caneta, o Penholder da negociação. Fala, por exemplo, sobre a Blulaine, fala sobre soluções de dois estados, fala sobre direito ao auto determinação do povo palestino, são termos com os quais a diplomacia brasileira trata esses assuntos e que não são temas automásicamente confortáveis para outros países, começam pelo Estados Unidos. Então, eu acho que a gente tem trazido essa linguagem para dentro da declaração, falando, por exemplo, sobre necessidade de assistir a insumanitária, sobre necessidade de negociar e implementar as resoluções já aprovadas no Conselho de Segurança, eu considero isso um dedo grande da explomacia brasileira e que, dificilmente, a gente teria um parágrafo com essa linguagem se a presidência do jevinte fosse de outro país que não o nosso. E aí, vou te devolver para a gente bater mais bola e não ficar só só aqui fazendo monólogo, mas onde eu acho... Ah, mas você pode ficar à vontade com o seu monólogo, é o que os ouvintes querem ouvir, eles já me ouviram o suficiente, eles querem ouvir você. Então, você guia aqui, né? Aonde eu acho que dá mais plano para manga para a gente falar sobre é a parte de clima e transição energético. E aí, a gente tem que também fazer inúmeras ressalvas de que, por mais que o Brasil estivesse altamente empenhado e, em trazer uma declaração com uma linguagem ambiciosa em clima, a gente teria resistências naturais de outros países, tá? Tem muitos países, e aqui eu me refiro especificamente a China, por exemplo, que não acho que o jevinte é o espaço para se tratar de clima, começa por aí. Então, já tenho uma... Houve, por exemplo, em relação à força tarefas de clima que eu mencionei que ficou a quem do esperado, um próprio questionamento sobre qual é o mandato dessa força tarefa, né? Então, em clima a gente teve resultados um pouco mais menos expressivos do que gostaríamos. E são o lado da história. O outro lado da história é que o Brasil e esse governo especificamente, né? Por ter um papel aí mais desenvolvimentista, e pensar, por exemplo, na Petrobras como motor do desenvolvimento brasileiro, também tem algumas dificuldades de negociar multilateralmente temas relacionados a combustíveis fósseis, por exemplo. Então, se a gente olha a parte da declaração que trata das questões que mais que exige transição, né? É jésico. A gente tem algumas vitórias brasileiras, mas a gente tem alguns pontos que aí eu divido a responsabilidade entre o contexto internacional e a nossa falta de ímpeto também que poderiam ter sido melhorados. Então, por exemplo, essa declaração do G20, ela fala, né? E ela mostra um apoio a as negociações da COP29 em Baku. Ela fala sobre o 1.5 graus do acordo de Paris. Ela fala sobre o Global Stock Take, né? O primeiro gestecto é aprovado nas últimas copas na COP de Dubai. Então, ela traz para o texto do G20 uma linguagem de convenção quadro das Nações Unidas contra a mudança do clima, não é uma linguagem que normalmente aparece dessa forma. Então, talvez até pela sobreposição temporal entre o G20 a COP, o G20 conseguiu fazer mensões mais diretas, né? A linguagem negociadora da UNF Tripossido, que estava rolando paralelamente lá em Baku. Então, a gente tem aí nisso, né, alguns pontos interessantes que eu acho que já dão um tom também, né? A conexão que a gente promancia brasileira fez entre os resultados dos G20 e a COP30 do ano que vem. É agora o calcanhar que ele está realmente na questão da transição energética. A gente fala sobre os renováveis, o que não é de surpreender, né? Dado que o Brasil é competitivo nessa área, mas a gente não fez uma menção específica na diminuição do uso de combustíveis posses. E eu acho que isso foi mal visto, porque exatamente por estarem paralelas COP29 era a nossa oportunidade de enviar uma sinalização positiva pros negociadores de Baku, que a gente já tinha um consenso do G20 em torno disso e não foi o caso. Então, tem um debate aí, um debate da linguagem diplomática, sobre se referir ao falar de combustíveis posses em dois termos, o Face Down e o Face Out, que é a redução ou a eliminação dos combustíveis posses. E a gente não conseguiu botar essa linguagem concretamente no documento. Não tem face out no documento, que seria o melhor cenário possível e acabou que nesse ponto específico, a gente não conseguiu avançar em relação à declaração de deli. Isso, Felipe, eu acho que mostra também um pouco de como foram conturbadas as conversas lá na força tarefa de clima. A força tarefa de clima, ela optou por montar um grupo de especialistas e entre esse grupo de especialistas, a gente teve liderança da Mariana Masucato, da economista brasileira, só que um relatório que veio, desse grupo de especialistas para informar e auxiliar os trabalhos, ele não foi bem aceito pela força tarefa como um todo, exatamente por conta dessas questões de mandato, qual é o mandato dessa força tarefa, qual é o mandato da G20, para falar sobre clima. Mas o documento que veio, ele é um documento que eu acho que tem mérito, apesar delícia ambicioso para o G20, mas que ele pode acabar sendo útil, tanto para a presidência solafricana dos G20s, no que vem, quanto para a própria presidência brasileira na COP30. Então, apesar de não ter tido um avanço nos G20s desse ano, a gente tem aí algumas perspectivas de que o trabalho dessa força tarefa não tenha sido perdido, mas que alguns frutos possam ser colhidos ainda no futuro. E você falou da questão, você terminou agora dizendo de frutos colhidos no futuro. E eu sei que você acompanhou muito bem, o processo de transição, da presidência do G20 da Índia para o Brasil. E agora o Brasil vai transmitir a presidência do G20 para a África do Sul. O que a gente, Japão, a gente, se tudo é certo, a gente vai trazer um diplomata responsável por isso, que você também o conheceu, inclusive eu conheci graças a você, no evento do Ibas, organizado pelo Sébre, valeu o Sébreo pelo convite, inclusive. Mas o que a gente pode esperar da presidência da África do Sul no G20 e desse processo de transição? Porque são países que são relativamente próximos, são países que fazem parte de foros comuns, como ibas, como BRICS. Então, a gente, são duas países que se projetam como democracias multietrnicas, usam esse termo. Então, o que a gente pode esperar dessa transição agora? Não vamos pensar ainda no Donald Trump tão mais para frente, vamos pensar agora nessa transição agora, o que a gente pode esperar? Então, falando da passagem para a África do Sul, isso aprendeu um contexto, né, para o pessoal que está ouvindo, porque você falou que vai acompanhar a passagem da Índia para o Brasil. Tem um ponto que eu acho importante da gente mencionar, que é sobre os grupos de engajamento. E aí, pode me cortar se você estiver falado disso antes da nossa conversa? Não, não, pode ir, pode ir. Existe, não, no G20, um espaço institucionalizado para a participação da Sociedade Civil, que são os chamados os grupos de engajamento. Esses grupos de engajamento, eles são grupos setoriais, que representam tão setores, não só dasso a Sociedade Civil Organizada, mas de outras espéries de governo que não representadas nas trilhas oficiais. Então, a gente tenda entre esses grupos de engajamento, por exemplo, o 20, que é o grupo de prefeitos dos G20, a gente tem o T20, que é o grupo de TNT&C, acadêmicos, a gente tem o 70, que é o grupo da Sociedade Civil, W20, grupo de mulheres e por aí vai. E vim, ípsula, um 20 das vufentudes, então, são vários grupos que representam esses estratos sociais. E aí, cada um desses grupos tem a responsabilidade de ao longo do ano, se reunir, e fazer as suas próprias propostas para serem entregues aos líderes do G20, e que essas propostas, idealmente, no melhor cenário, possam ser consideradas na declaração final de líderes. E aí, eu participei, né, de 2020, do T20 ano passado na Índia, e esse ano do T20, do W20 aqui no Brasil. Então, esse é o contexto de por que, como eu acompanhei os G20s de perto, mas eu não sei se eu terei esse mesmo acesso na África do Sul no ano que vem, que a ideia, né, que mais pessoas possam estar engajadas. O que eu acho que a África do Sul vai trazer para a gente de atividades, né, de propostas. O governo sul-africano já lançou, né, quais vão ser as suas prioridades para o G20 ano que vem, e aí a gente continua com algumas que vieram do Brasil, como, por exemplo, a questão da renegociação das Gívidas soberanas. Esse era um ponto que o Brasil colocou esse ano e que deve permanecer na agenda. Tem também uma questão relacionada a participação da juventude, né, e essa questão demográfica é uma questão importante para a presidência sul-africana também, dado, né, a transição demográfica que acontece na África, e um foco muito grande no que eles chamam de crescimento inclusivo, né. E esse crescimento inclusivo está em linha com essa questão da justiça, da sustentabilidade de justa, né, que também apareceu nas prioridades brasileiras. Também associando a prioridade brasileira à África do Sul, que é a falar sobre segurança alimentar, né, o que tem aí é isso a interface com a questão da fome da pobreza, e um ponto que não foi tão explorado pelo Brasil esse ano, mas já tem algumas cilentinhas plantadas desde a Índia, que é a questão da inteligência artificial e da digitalização. Então, esses são alguns temas que a gente já sabe que a África do Sul quer propor. O que a gente não sabe é o que a África do Sul vai fazer com que o Brasil estabeleceu esse ano, tá? A força tarefa de combate de fome da pobreza, ela deve ser estinta, porque ela foi criada para lançar a aliança e a aliança já foi lançada. A força tarefa de mobilização contra a mudança do clima, apesar de não ter chegado no resultado que se esperava, a África do Sul não deve mantê-la, tá? Até porque a África do Sul foi um dos países que teixonou a existência da aliança ao longo do processo negociador, e a iniciativa de biéconomia também não faz muito sentido em ser mantida em conta menos, porque o seu documento final foi aprovado também, então não tem porque mantê-la estruturalmente. Agora, tinha esse Felipe a ideia de que essa sucessão de presidência em deabrazaia e África do Sul, que é o que no âmbito do J20, a gente chama de troica, que é a presidência anterior, a presidência atual e a presidência seguinte. Chinha essa ideia de que esses três países e em uma possibilidade de cooperar e fazer aí uma agenda de três anos para sul global. Isso aconteceu indiratamente, mas isso não foi estratégicamente articulado. E aí tem algumas questões para eles. Eu acho que no caso da Índia no ano passado, porque eles estavam indo no Eleitoral, então eles usaram o J20 também como uma forma de capitalização política interna, tá? Fazendo para os J20 alguns temas que eram temas domésticos da Índia e não tem mais importantes para os J20s como um todo. Veio para o Brasil esse ano e o Brasil teve que lidar no J20 desse ano. Com essa sequência de presidências que o Brasil tá tendo, então a gente teve que pensar nos J20 como o início de um processo que vai terminar com a culpa do Brics no ano que vem e não como um evento isolado. E aí vai para África do Sul no que vem em um contexto em que África do Sul tem dois processos de novos acontecendo em paralelo. O primeiro é entrada da União Africana e até que ponto a gente considera ou não que África do Sul vai representar a África nos J20s, ou dado que agora tem a União Africana, África do Sul faz fazer uma agenda mais própria. E a outra é que no ano que vem, o Estados Unidos entra na troika, que é como você já mencionou hoje, tem os Estados Unidos na presidência em 2026. Então eu acho que a gente não vai conseguir ter um cenário de handover, né, de passagem do bastão do Brasil para a África do Sul em condições ideais. Tá? Uma parte por conta do estado do Nido Esquivém depois, uma parte pelo próprio perfil da África do Sul, né? E outra parte também pelo Brasil que eu acho que tem um tofazer. Uma conexão maior entre as presidências brasileiras nesses foros multilaterais do que na articulação com a África do Sul que pega o J20 no ano que vem. Então, espero ser positivamente surpreendida, mas eu não vejo nesse processo de passagem de bastão para a África do Sul, necessariamente uma continuidade do trabalho que o Brasil fez esse ano. E, Professor Maria, para a gente fechar até porque, daqui a pouco, a gente chega no seu teto de horário, logo depois do J20, e a gente menciona como essas cúpulas são importantes para o trânsito de líderes, né? Então, o Módia aproveitou que veio para o Brasil e foi para a Guiana. O presidente do Vettinã aproveitou que vinha para o Brasil, passou pelo Chile, o Ginting passou pelo Peru também, onde tivemos a cerimônia de inauguração do Porto Financiado pela China. E, logo depois da Cúpula no Rio de Janeiro, o presidente Nesse foi para a Brasília para ter uma visita de estado no Brasil com o presidente Lula e foram assinados 37 documentos, acorde de memorandos e tal. E você vai dizer para os nossos ouvintes com a sua humildade característica que você não acompanhou com muita atenção, que você não consegue falar tão especificamente assim, porém isso, como disse apenas a sua humildade falando, o que você acha que a gente pode destacar como você avalia, assim, ter um gerais mesmo, não precisamos ir para minúcias, mas como você avalia essa visita de estado do presidente Nesse ao Brasil Pós-Gvinte? Antes de chegar na visita do X especificamente, eu queria só achar um ponto que você mencionou, que é algo que eu sempre ressalto, seja nas mesas aulas, seja nas atividades que eu participo, sobre a importância de existência de fórum multilaterais para além do resultado do fórum em si. E tudo isso que você mencionou todas essas viagens, elas reforçam esse ponto. Existem inúmeras relações bilaterais que são facilitadas e estimuladas por conta da existência desses fórum multilaterais. Assim, a gente tem essa possibilidade de tanto dessa circulação de líderes, contra o fortalecimento de relações bilaterais, países que muitas vezes não têm uma representação a nível de embaixadoros nos outros. Mas que por conta desses encontros multilaterais reforçam os seus lápices bilaterais também. Isso mostra para a gente que, para esses espaços multilaterais, mesmo que eles não sejam ator, eles são fórum. E só por isso, eu já acho que tem um mérito na existência desses momentos de decisão coletiva, mesmo que não seja uma decisão concreta, mesmo que seja uma decisão facilmente adotada, mas, enfim, estou feliz de ver essas atividades em paralela acontecendo ao G20. E aí são parentes e para dar um contexto. Também, essa visita do mod de Praguiana não foi nada boba. Aguiana, você já trabalha muito isso aqui, mas descobriu reservas de petróleo de gantescas há poucos anos atrás. Esse espoço de petróleo é o contrário do que acontece na Venezuela e aqui no Brasil eles podem ser inteiramente seguidos a exploração privada e isso foi feito. Então é o país que proporcionalmente mais cresce tanto em termos de PIB, quanto em PIB percapte aqui na América do Sul, apesar de ser ainda, o segundo país de uma espobra da região tem uma ascendência e uma trajetória meteórica em termos quantitativos. E o quanto isso vai ser repartido, não sabemos. E o mod, ele não foi praguiana, toa. Não só pelo interesse da Índia no petróleo, a Guiannense, mas também porque a Guionn e a Índia têm um histórico de relação entre eles. Eles foram colonizados pelo reino-unido e passaram por algum daqueles processos de emigração de mão de obra entre os colonias. Então muitos indianos vieram trabalhar aqui na Guiana durante a colonização, quanto depois do processo de independência, já que a questão linguística era favorável. E o atual presidente da Guiana, o Irfan Ali, ele é de origem indiana, mais no humano. Então é importante ir para o mod, aparecer lá, para fazer um carinho nele de vez em quando se certificar, e que a gente manterá as relações preferenciais para o petróleo da Guiana. E foi a primeira vez que um premio indiano visitou a Guiana desde a Indira Gândia. O que será, né? Porque será. Mas aí deixando parentes e indo para o Shia, eu acho que a que essa visita de estado do Shia Gingping, ao Brasil, ela mostra um pouco essa necessidade de ressentar as bases das relações sino brasileiras. Porque a gente comemora 50 anos de relações diplomáticas entre Brasil e indiano. E a gente teve no governo anterior um período um pouco conturbado, não nas relações comerciais econômicas e investimentos, ainda o setor privado, mais anível de chefe de estado, entre o Brasil e a China. A gente teve inúmeras trocas de farpa entre o Jair Bolsonaro e tanto embaixador da China no Brasil na época, quanto em referência a autoridades do país do comunista chinês. E esse tipo de troca de farpa, pois não é um evento polisicamente trivial. Você precisa fazer alguns gestos diplomáticos para retomá-los. E eu acho que desde o início do mandato do Lula, o Brasil está muito cuidado em mostrar o que a gente discorda da China e se distanciar nesses ámbitos específicos, mas também continuar colaborando naquilo que a gente é interesse como um, como o comércio, reforma da governança global, reforma da arquitetura financeira internacional e tal. Então acho que, para além dos instrumentos constantes de relacionamento entre dois países, como a Coisbã, a Comissão Senum Brasileira de Autonível, que é presidida pelo geral do álcool. Mostrar esse tipo de simbolismo de receber com um rarias de estado, um chefe de outro estado é uma sinalização importante e não me surpreende que isso tenha sido feito. O Lula de Xinhaí do Pras China, então agora foi nossa vez de se agiar. E o que eu acompanhei, sendo dos acordos que foram assinados, são acordos que vão de áreas amplas, de agricultura, a cooperação digital. Então são realmente temas que não contamem de magendas de cooperação sino brasileira. E o que eu vi na é que, assim, até um pouco quebrando protocolo, mas por conta do feriado, porque o Lula recebeu o chip, primeiramente, na residência oficial, e não fazendo aquele turro dos prédios públicos que os chefes de estado costumam fazer em Brasília, já que era o feriado da consciência negra, o dia da consciência negra, que pela primeira vez, foi o feriado nacional, aqui no Rio, onde eu moro já era, mas foi o feriado nacional. E aí, só uma fofoca de meio de caminho, já que eu... O que o pessoal quer? É, só pra gente fazer uma fofoca de meio de caminho. É... o Chí, né, tanto aqui no Brasil, quanto na... em Brasília, ele causou alguns estúrbios nos hotéis, no qual ele ficou hospedado. Lá em Brasília, todos os hospedios do hotel que ele ficou, foram desalojados, né, pra que apenas ele e a delegação chinesa pudessem ficar. O único hospedio que ficou, foi o ministro Fernanda Daj, que mora nessa tel, mas todos os outros foram desalojados. E aqui no Brasil, o que eu sou o beijo de fofoca de baixíssidor também, é que o Chí gosta de nadar todos os gínsis. E quando ele fica num hotel, normalmente, tem que isolar completamente a área da piscina, inclusive, botar tapúme, porque ninguém pode ver o Chí nadando. E aí, até os próprios, a própria enturrage dele tem que ficar de costas. Tem alguma... Eu tenho algumas coisas que eu não sei se é protocolo, ou seja, a exigência dele, pessoa física. Mas aí ele veio aqui pro Rio de Janeiro e ele ficou no hotel Chéartom, que é um hotel aqui na passagem de Lebrão de São Corrado, que tem uma praia particular. Então, o Chí de Ping não só nadou, sem serem comodado, como ele nadou na praia do Rio de Janeiro. Então, acho que ele chegou em Brasília bem morado, né, feliz. E assinou todos os acordos que foram propostos a ele. E pra quem... especialmente, pra as pessoas que trabalham no ramo, a gente sempre recomenda isso, os estudantes de R.I., pessoas que trabalham, vocês vão lá no site da Agência Gove, e aí tem o texto integral da declaração conjunta e a lista de todos os atos que foram assinados. Inclusive, por exemplo, convenio entre a Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde a Mariana lesiona, e a Universidade de Tínco-A na China. Então, assim, vocês podem ler, ver lá ali, está integrado, a gente sempre recomenda fazer isso, especialmente pra as pessoas que se interessam mais pelo ramo. Professor Mariano Alvoqueiro, que novamente, obrigado pelo seu tempo, obrigado pela sua disposição, muito obrigado pela sua didática, que é um presente para todos os anos ouvintes. Isso é talvez sempre o comentário, e eu já falei isso pra você, você reúne, erudição e didática, no nível assim, absolutamente sensacional. E você sabe, já que você agora já habitou do programa, que quem participa aqui tem que encerrar com uma dica cultural, um livro, um documentário, um filme, pode ser um livro que pode ser, inclusive, baixado gratuitamente. Mas, enfim, fica a vontade pra suas declarações finais, e a sua dica cultural. Olha, Felipe, eu que te agradeço pelo convite de sempre, estou ficando mal costumado de estar sempre aqui no Chadrez Verbal, recebendo não só o seu carinho quanto do pessoal que nos escuta, quem, né, que exerce que ia acompanhando, eu ficar em contato comigo, estou sempre por lá, no arroba ou na empalta no Instagram. E sobre a dica cultural, eu vou ser mais informal, tá? Eu assisti uma série, né? É pontivir que eu estou gostando muito, os episódios ainda estão sendo lançados, sem manualmente. Mas que eu acho muito interessante, porque ele traz atores muito bons, mas propensa também em situações cotidionas que são muito interessantes, então, dentro dos dramas, né? Que a série apresenta, a gente fala sobre terapia, sobre questões jáciais, sobre questões etárias, sobre luto, de uma forma, enfim, interessante. A série chama falando a real, e o protagonista é o ator que fez o marcha, ou no raú amete armado, não saiu o nome dele, mas ele é conhecido aí por esse papel. Então, dica cultural, mas cultural boba, tá? Cultural para vocês assistirem assim, num fim de semana, de pernas pro ar ou durante o horário de amosto, falando a real na epalchivia, apesar de escurtinhos, 20 poucos minutos, só sucesso. É o Google, me informou aqui que o nome dele é Jason Segal. Essa é imenjo. E, novamente, obrigado, professor Amariana, fazer só inserir aqui, porque, não tem nada que ver com a nossa entrevista, mas a gente tá gravando a entrevista na quinta-feira de 21 atarde, e a gente gravou parte do conteúdo lá no G20, a gente gravou parte do conteúdo, não tem a noite de 20, então registrar para os uns ouvintes que, ontem a noite, quarta-feira de 20, nós tivemos a missão do mandado de prisão, do TPI contra o Benjamin Netaniá, o primeiro ministro de Israel, e o Av Galante, esse ministro da Defesa, e o Mohamed Dave, um dos líderes do Hamas, que, inclusive, a morte dele, foi reenvindicada alguns meses atrás. Então, por esse desenconto de agendas, que acontece sempre que nós ouvintes sabem, quando a gente gravou logo depois, se a manotícia bombática, a gente só vai abordar esse tema na semana que vem, e aí quem sabe a gente vai trazer alguém específico para isso, tá? Mas só para registrar, e agora a gente passa para nossa coluna de economia, o gambito da dama com a nossa querida, vive ao Meida. Por o va... Gambito da dama! Olá, pessoal, espero que estejam todos bem. Bom, hoje, na cor, óbvio, o tema da coluna vai ser o G20, mas, basicamente, o saldo final, né, a conversura maravilhosa, dos Chadres Verbal, pelo Felipe, pelo Matias, já contempla, basicamente, eh, todos os pontos chaves, né, e na verdade, mais do que os pontos chaves, né, assim, todos os desdobramentos, interesses gerais específicos, pontos de vista que não estão no mainstream da... da... da imprensa, então, enfim, ó, é... um pouco a ir e neve, davilmente, numa redundância mais aqui, para gente fazer a nossa interface entre a conversura e a coluna e a nossa coluna de economia, vou trazer aqui um dos pontos chaves e algumas análises conectando, não só com o encontro que foi aqui, na minha querida cidade, mas também com alguns aspectos que a gente já vai conversando um tempo. É, acho que, o principal saldo que tem sido bastante veículo, né, é a decolação final que o governo brasileiro conseguiu implacar com os pontos que serão o objeto dessa coluna e, especialmente, a assinatura do pacto, do compromisso global de combate à fome realizado por 80 dos países. Acho que esse é um resumo da finalização do encontro, mas que de alguma forma conecta vários dos assuntos que vão fompar as discussões dos próximos anos, né? Esses encontros têm muito essa definição, tem muito esse objetivo de tentar a ir sinalizar o que os países estão colocando em discussão a partir dos seus interesses, dos seus pontos visto da conexão entre esses pontos visto com outros países. Então, acho que se analisar esse saldo é de alguma forma analisar o encontro tanto no que aconteceu quanto numa perspectiva futura. Bom, um dito isso, eu vou aqui falar cada um dos dos vitens que compõem esse documento e mais analisos fontuais sobre eles. Então, os pontos destacados foram guerras e isso inclui uma retórica, por assim dizer, assim, pensar no prejuízo ao desivístrio, os conflitos vão gerando, obviamente, não pode passar a desaparecer e a descer de um dia destacado no encontro desse, o que é curioso é falar sobre guerra do crânia não necessariamente falando sobre a rússia. E, enfim, vários pontos, até falamos um pouco em uma coluna passada sobre isso, alguns pontos interessantes dessa conexão, dessa declaração, com uns dos outros itens desse documento, destacam o papel do Brasil. Não só incitar, escomproum isso e, de alguma forma, criar uma análise a partir do encontro, ter importância do multilateralismo e conectando com as guerras, mas lembram-nos, né, da corona que a gente fez sobre isso, que o Brasil tem se colocando como é num papel de importante articulador nessa perspectiva de fortalecimento do sugo-obal. Então, seria ali um verde, né, entre norte, sul, entre ocidente, oriente e, portanto, o destaque para o multilateralismo. Conectando com a eleição do Trump, né, que estava ali, bem, que uma não-presença muito presente no encontro, faz com que a importância tanto desse argumento, né, do multilateralismo. Quanto as críticas, as guerras colocam o papel do Brasil no nível ainda maior de relevância, né, nessa nova... Acabei de falar papel, mas, enfim, não me venha outra palavra que eu preciso falar desse nome do papel aí de articulador, entre os vários interesses e entre sul, norte, entre oriente e ocidente. Então, acho que assim, esses dois pontos eles se conectam e eles reforçam as análises que vem sendo colocadas, constantemente, sobre a junção dos países, né, o papel que o Brixten tem assumido e como que o Brasil exerce um papel chave nessas articulações. Falando em Trump, falando em multilateralismo, um outro aspecto é a questão do superrico e uma discussão que também já foi objeto da nossa coluna, a taxação do superrico, o pacto que o CDE recentemente fez, enfim, em todos esses forços recentes, com a mesma desigualdade, com a mudança na forma de geração de reto em cumprido, enfim, sempre bom destacar que a ideia de taxação dos perigos, obviamente, não é novidade, mas ela ganha muita força quando a gente vai observando um aumento considerável da desigualdade, um aumento considerável da apropriação da geração de riqueza no ponto, via outras rendas que não trabalho e que, portanto, é uma política de redistribuição, como típicamente o E, uma política de taxação do superrico, isso é extremamente importante para que a gente possa viabilizar a assistência dos pessoas. Então, isso foi um pacto, esse foi um dos pontos destacados e que vem acompanhado da preocupação de que, olha, com a eleição do Trump e a aliança Milay Trump se junta e milay já distra contra essa taxação do superrico. Então, você tem uma resistência entre um governo, você tem uma resistência do governo americano que agora tem um apoio aqui no sul, que também esbarra lá naquele papel do Brasil ultilateralismo. Então, assim, são pontos aí, é algo chabreis, como o perdão, trocadinho, importante das negociações políticas vindoiras. Então, esse aspecto da taxação dos superricos foi um dos destacados, vem sendo muito destacado, é uma política que muitos países estão mirando seus esforços para adotar, para quando dizem-se, viabilizar, assim, outros pontos indicam isso, que é uma fonte de recurso para que as mudanças do século XXI em Põe sejam menos danosas ao bem-estar da população. Então, esse é um ponto de muito destaque. Um outro ponto que, enfim, tem a ver com tudo isso que a gente está falando, a inteligência artificial, que vem também ganhando, também ganhando o destaque. Isso já é um assunto bem falado, bem ao ventão, muito intensidade com as tecnologias de como a Jemini, como o Chat JPD, e, enfim, o que vai ser do nosso mundo acessando essas inteligências articiais que podem impactar bastante a geração de emprego e a manutenção de emprego das pessoas. Então, a IA também foi ponto de debate, e também conecta com todos essas preocupações que eu falei anteriormente. Do ponto de vista real para, assim, dizer, com a sessão da guerra, a guerra de guerra bem real, mas a ideia de taxação, de multilateralismo, de IA, assim, a gente consegue entender os efeitos, mas, por assim, desverna, a gente não sente na pele. Para mirar nessas nestes tais de levantadas, que são um efeito mais direto no nosso dia a dia, outro aspecto tratado foi a ação climática e a transição energética, isso, obviamente, é falta de muitos países, inclusive, Brasil, e isso de alguma forma conecta com os planos internos, né? O Brasil lançou, não passado, o homem nisso desse ano, perdão, aí, a mesma escala é encassado, o plano, o novo plano de industrialização, anéu, industrialização brasileira, em que há uma forte, um forte discurso e uma forte tentativa de trazer para a discussão de uma renda de industrialização brasileira, aspectos de mitigação dos efeitos da ação climática, e, portanto, via transição energética. É de esse passagem, assim, só um parêntese, né? Uma das dicas tem um vídeo da DW sobre o caso sueco, que é ótimo, já fiquei de dica para vocês sobre como eles conseguem, de alguma forma, associar a crescimento econômico, com formas mais sustentáveis de geração de energia. Então, isso foi um aspecto levantado, que conecta com, obviamente, a agenda distoza, está aí, na estufaula do que do Brasil, né? Então, com a agenda brasileira e o novo plano de industrialização, que inclui também, outra agenda nisso documento final, que é a saúde, é a saúde é um tema super relevante, que tem gerado muita preocupação, especial em países como nosso, né? Que, ao jargão, que, em religiou, antes de riquecer, e, portanto, uma sociedade mais interlecida, ela demanda cuidar de mais complexos, mais caros, que vem junto com uma queda na atualidade, e essa queda na atualidade, tem vários impactos nos desenvolvimentos econômicos, mas, em especial, a redição da força de trabalho, portanto, a redição, a execução, a condição, a crescimento econômico, potencial, não necessariamente, a revolução é direita de causalidade, e a gente precisa de estratégias para a saúde. Então, a saúde, ela está relacionada tanto ao aspecto, como dizendo, né? Essa coisa mais real, que a gente sente mais, é como que a gente viabiliza isso, como que a gente taxa, e como que a gente adquiri fontes de investimento, aqui no Brasil, o que eu acabei de falar sobre esse plano de industrialização, tem um aspecto de industrialização na saúde, como que a gente produz a saúde de uma forma mais acessível que as pessoas possam, não apenas envelhecer, mas envelhecer de uma forma saudável, e tem a ver também com as execuções sobre inteligência artificial. Um outro aspecto é a questão do gênero, e aí, de novo, o trago aqui, a figura do milíquio, também não se mostrou exatamente favorar, e se aspecto, apesar de ter participado, do documento, as políticas de combate, a desigualdade de gênero, então essa é uma agenda que entrou definitivamente, no diálogo, não necessariamente isso, traduisem em ações, assim, é uma freve conversa com, quase qualquer mulher, de quase qualquer nível, de todos os níveis sociais, independente das suas configurações, de familiares, discolhas, ainda vão, falar sobre muitos, e muitos desafios que enfrentam, para entrar no mercado de trabalho, mas obviamente, se a gente fizer uma análise um pouco mais amplificada e estratégica, a gente vê que todos os problemas, e por exemplo, acabei de falar sobre natalidade, sobre demografia, tem uma relação direta com as desigualdades de gênero, e que, portanto, estão a inicia, esse rejvalão topara, a queda na natalidade, enfim, na isso já, o efeito conhecido, além de uma redissão potencial da geração de renda, né? Se você tem netagem da população, que ganha menos que deveria ganhar, que ocupa o seu tempo, um trabalho não remunerado, que é alijado no mercado de trabalho. E, sim, obviamente, você tem um mundo que cresce no menos do que poderia crescer. Isso objetiva subjetivamente, né? Se a gente pensar que, se você traz mais mulheres pro debate, você vai ter soluções para problemas que, não necessariamente, você enxerga quando você não traz a perspectiva de gênero, do mesmo forma que a gente pode trazer a perspectiva recelta, também. Então, esse top end foi um outro ponto importante, desse debate. Aí, de uma forma mais política internacional, né? O projeto aqui, nosso amado podcast, dois pontos interessantes foram aqui o estão do comércio global e, de novo, né? Assim, juntando lá, o general lateralismo que isso da colôndo, é, a depender de, assim, quando falávamos sobre a eleição do Trump, obviamente, o que o Trump na presidência é outra história da câmola. Assim, é, né? Mas também não é tanto como a gente, né, parece querer acreditar. Mas, de fato, o que tem muito impacto, é no começo global, até porque as medidas e o próprio motio da campanha do Naga, né? É uma situação com uma subida de barreiras e uma tentativa de um motio mais segmentado do que conectado. Então, a ideia de você levar um documento, a importância do comércio, a importância do multilateralismo, a importância da junta, das alianças formadas para você tentar, de algum forma de analisar a economia, de uma questão de renda, elas são fizões que não necessariamente conversam com as ideias, do presidente eleito, dos Estados Unidos, e de muitos de seus apoiadores, ao redor do mundo. Então, esse é um aspecto bem importante, que, na verdade, é importante, desde antes da primeira eleição do Trump, que é uma das mudanças que caracterizam o final da década de 2010, a década de 2020, é justamente uma reversão do comércio global, uma reversão do sentido de que, olha, é a gente, essa fragmentação, essa migração para países, com uma força de trabalho mais barata e a importação de determinados produtos que, na verdade, o que você está exportando, o que você está importando, é um fico de mão de obra dos baratos, que vai, e vai se refletir no produto mais barato. Essa é a grande discussão que a gente tem, como que isso, de alguma forma, vem rearrangando a iA, o PIS, as próprias potências globales e como que, um investimento no mundo, a geração de emprego e renta, o atroco de bem-service e as alianças formadas, elas vão se definindo, não necessariamente, ou não apenas, pelo que consta ali, nos macabre, corpinha, que é essa coisa, olha, é a fatura de produção mais baratos, né, vamos determinado comércio, mas, por uma política internacional, essa é uma visão, inclusive, que eu acho muito, interessante, muito, a gente, a gente, a economia, tem essa, isso olhar, e que muitas vezes, está certo mesmo, né, que as relações troca, as relações entre os preços, os fatores de produção, as relações entre os preços, os relativos, elas vão determinado, e, portanto, vão determinado e crescimento e desenvolvimento dos países, e isso vai afetar a política. A política internacional pode, de alguma forma, determinar o comércio, ir à produção, e, portanto, quem são os atores, que vão definir, como funciona, ai, quanto internacional, então, acho que é assim, é claro que, dentro de um documento, como é isso, a gente está repercutindo aqui, o penaltessimento, o comércio, como uma estratégia de enriquecimento dos países, poderes de barganha, de trocas, de bem estar, ao fim ao cabo, é o discurso dominante, é o discurso que, é o que deve ser. Mas, quando a gente tem, né, faz a sinales e mais acurada, e estraide alguma forma, a economia política da coisa e vê como que a política definiu muito mais, as decisões de investimento, as estratégias, quais países que vão receber capital, quais países que vão receber capital, que vão receber de ter mais investimentos, e a partir daí, você tem algum de desdobrameto econômico, é muito interessante. Ainda que, assim, não é de cotórnico, ou é uma lição, ou é outro, as leituras, elas coexistem, e elas, de alguma forma, elas vão respondendo, o qual o tom de uma era, assim, então, se você tem uma, uma pujeança econômica, de fato, você vai ter uma organização muito mais fácil, desse, do começo a partir dos determinantes econômicos. Mas, se você está numa era em que a política, ela é a mais determinante, você vai ter um outro arranjo. É bom, para finalizar, né, talvez, ou, que seja assim, mais, para continuar aqui com a análise político, né, ou tema de confusão de segurança da ONU, que, há uma demacrução sobre, um conselho mais inclusivo, que representa, mais, vários países, e que, de novo, apreamente, tem que constar, num documento com por isso. E, já tinha falado, mas só reforçando, né, a fundas grandes vitórias estão bem do Brasil, foi a pactuação do combate, a fome, é assinado por 82 países, e é uma vitória do Brasil, porque, enfim, né, o presidente Ló tem essa bandeira desde sempre, e, é, ser o G20 aqui, ser assinado, esse compromisso, ser uma agenda colocada, internacionalmente, através do encontro, representa, e, de fato, uma vitória política do Brasil, é, como saldo, do G20, ter sido de errado aqui no país. Enfim, né, uma coluna um pouco mais extensa, porque, na verdade, tem aí um monte de tópico, para analisar, acho que, como eu disse, é a cobertura dos meninos, é, é, bem mais ampla, bem mais extensa, e com aspectos que, tipicamente, num sal, é muito veiculados, na mídia tradicional, mas, a fato é que, é um reforço à relevância do Brasil, o encontro aqui, o saldo, os compromissos assinados, e a, a tentativa de videnciar, e de, reforçar, a importância do Brasil, no contexto internacional, como articular do político, né, assim, a fato é que, está falando aqui, de numa coluna de economia, mas, como estava dizendo, anteriormente, a economia, a economia não crescinde da política, muitas vezes, é por ela determinar. Bom pessoal, é isso, eu falei na teia de calado vídeo, é, assim que, enfim, não é uma, não é uma figura, é exatamente, é, é, é, é, como que eu posso dizer, um anime, né, mas ainda estou lendo, mas o, o livro do povo do Harari, o PéXus, bem interessante, vários insantes, muito interessantes, então, quem quiser, é, uma discussão aí, sobre, uma, a revolução da tecnologia, da informação, acho que é uma leitura que vale muito a pena. É isso pessoal, é isso, é isso, é um ótimo final de semana. Passamos agora, para o terceiro e último bloco do giro de notícias. Giro de notícias. Notícias da segunda-feira passada, dia dezoito de novembro. Libano e resbola concordam com proposta dos Estados Unidos, de Cesar Fogo, com Israel, segundo autoridade, libanesa. Exatamente, algumas autoridades libanesas, conversando com a 1919, com a imprensa e soma, a Terra da Reuters, afirmaram que, o enviado da Casa Branca, o Amos Rostner, ele foi a Beirut e as autoridades libanesas. E o resbola aceitaram os termos dos Estados Unidos para um Cesar Fogo, porém as autoridades israelenses, ainda não comentaram o assunto. Novamente, talvez esperando, o novo governo que vai, ao que tudo indica, ao seu novo gabinete, como a gente mencionou, algumas essentes cidades, mas ao que tudo indica, ele, esse novo gabinete, vai dar a carta branca para Israel. Também, no Libano, nós tivemos cerca de 40 pessoas mortas em ataques aéreos, na semana passada, incluindo nos subúrbios de Beirut, e outras 14 pessoas mortas no norte do país, em Aim e a Cub, e parte das pessoas que morreram eram refugiados sírios, que estavam no Libano. O Resbolar realizou um ataque com foguetes contra Israel, e uma mulher israelense de 41 anos foi morta, e cinco pessoas ficaram feridas em tela vive, e no dia 10 de novembro, foi anunciado a morte de Salim Raiache. Ele era uma espécie de líderes de operações militares especiais, do Resbolar, ele era acusado, de ter liderado um esquadrão de assassinatos, ele foi julgado, inclusive, no Libano várias vezes, especialmente, pelo seu envolvimento, no assassinato do Rafiq Hariri, o primeiro ministro do Libano, que foi assassinado em 2005, e hoje batiza, ele é homenageado com o nome dele, no Aeroporta Internacional do Libano. Ele foi morto na Síria, então, tivemos também essa notícia. Duas notícias da terça-feira de 19 de novembro, quarenta mil pessoas participam de manifestação por direitos maori na Nova Zelândia. Matias, quantas vezes você foi marcado na parlamentar maori fazendo puxando a raca no Parlamento nas nossas asvas, e aí, você foi fazendo puxando a raca no Parlamento nas lasvas. Muito. Pois é, veja agradeço todas as marcas. Exatamente, a gente não está acroando, a gente, na verdade, gosta, acha legal, porque vocês mandam conteúdo pra gente e significa que, porque se os ouvintos chadores herbales sabiam o que estava ocorrendo antes de muita gente, porque a gente repercutiu esse tipo de coisa antes. Claro que não foi a gente que prospectou a notícia, aqui no Brasil, provintes que são engajados interessados em política internacional e que ficarem tão sabendo do que está ocorrendo na Nova Zelândia. Antes de muitas pessoas que vão se fiar muitas vezes apenas nos veículos que costumam repercutir notícias mais apenas de Estados Unidos, etc. Mas, então, tivemos o grande protesto na Nova Zelândia pelo direito de maori, o Ricói Moté Tirite e que um dos elementos desse protesto foram os parlamentares maori performando a raca, a dança de guerra maori no Parlamento, a raca que é muito conhecida por conta do time de rugby da Nova Zelândia. Lembrando que assim a raca ela é uma dança que tem uma importância religiosa, inclusive, cultural muito grande, ela tem que ser respeitada, porém, no contexto do rugby ela pode ser chamada de macarena. É porque rugby, enfim, um beijo para a nossa querida dara a charife. E, lembrando, qual é a questão? O partido, o partido liberal, os elandês, o novo da Nova Zelândia, o ACT, eles estão propondo além dos princípios que busca, na verdade, diminuir o que eles vêm como privilégios dos maori, coisa assim, diminuir a representação maori, etc. E ela passou, na sua primeira leitura, com 68 votos, a favor, e 54 votos contra. E, obviamente, a população maora está protestando contra isso, a gente explicou no programa passado, porque, para eles, eles vazia o tratado de Whitung, que é o tratado de 1840, entra coroa britânica e os chefes maori, que reconhece a vários direitos maores, inclusive, em relação às terras. E, tivemos uma marcha com dezenas de milhares de pessoas além da raca no paralamento como mencionamos. Noruega pedirá parecer consultivo na sija sobre a posição de Israel, sobre a agência de refugiados da ONU. Isso, a Noruega disse que vai solicitar essa opinião consultiva da Corte Internacional Justiça, pelo fato de Israel ter anunciado que vai encerrar a sua cooperação com a agência da ONU para refugiados da palestina. Segunda Noruega é necessário esclarer ser se o país pode fazer isso, ou se Israel é vinculado pelo direito internacional humanitário, a colaborar e aceitar as operações da agência da ONU. Falando em direito internacional, vocês viram que teve muito direito internacional nesse programa, né? O presidente das Filipinas, o Bomge Bomge Marcos, ele promoveu a Maritme Zontz Act, ou seja, o ato das onas marítimas, que reafirma a reenvindicação filipina em águas que são contestadas. E isso está relacionado a as várias tensões. No caso das Filipinas, a argumentação deles aqui, arbitragem que ocorreu recentemente, em favor das Filipinas, justifica essa proclamação e reenvindicação territorial. Aí a gente vai fazer um gancho com as Filipinas, né? Já aqui, o país anunciou que vai cooperar com o Tribunal Penal Internacional, caso o TPI solicite a prisão de uma opção solicite a prisão do Rodrigo Du Dert pelas suas operações dos escuadrões da morte. Então assim, se o TPI falou olha só a entrega do Du Dert para a gente, pelo esse julgado, o governo filipino disse que vai entregar sim. E aí no TPI, essa semana, tivemos a condenação do extremista islâmico al-Marmut, que era de um grupo ligado ao caída no Mali, e ele foi condenado a 10 anos por crimes de guerra e crimes contra humanidade, ele quer o chefe da polícia islâmica de Timbuktu. E finalmente, o procurador chefe do TPI, o Carincan, ele será investigado de forma independente, ou seja, fora do TPI, por outra organização, devido à acusações de uma conduta sexual, que ele teria acediado mulheres que trabalharam no seu gabinete, que eram subordinadas a ele. E eu estou enfatizando isso porque sempre está aquela coisa. Ah, não, hoje em dia tudo é sério, você não pode mais pakear no trabalho. Claro que tem gente que pakear no trabalho, inclusive quem gosta da escala seis por um é porque tem a mente no trabalho. Mas a questão da hierarquia é sempre muito importante, você usa o seu posto, seu cargo, como uma arma, enfim, é uma coercão, né? Não só isso, claro, mas esse é um elemento importante e que está nessa acusação contra o Carincan. E para fechar a notícia desta quarta-feira de a vinte de novembro, irá se oferecer para manter o urânio abaixo dos níveis de pureza para uma bomba, segundo a agência internacional de energia atômica. Exatamente. A IAA via o seu chefe, Rafael Grossi, disse que, em conversas com autoridades iranianas, o irã deixou claro que pode se comprometer a não enriquecer urânios ou graus suficiente para uma bomba nuclear e retomar o acordo nuclear. Ou seja, é uma movimentação muito clara de tentar se reaproximar com a agência de energia atômica e com os pais europeus e depois com o governo Trump. E vamos sempre relembrar aqui, né? É sempre importante recapitular. O governo iraniano estava seguindo a própria IAA comprindo o acordo nuclear. E o Trump saiu do acordo nuclear de forma unilateral. O iran estava comprindo. E, outra antes se ligado o iranianas, uma especulação que o supremo líder do iran, camenei, ele estaria encoma. E assim, a gente vai falando disso alguns meses, que ele já estava cuidado de avançada, tinham muitos rumores sobre a saúde dele, que ele teria tido um câncer ou ele estaria com câncer. Mas, enfim, nessa semana, para um pouco a esses rumores, que ele teria entrado em coma e que o seu filho estaria na linha sucessora. O Mojataba camenei. É interessante mencionar que assim, por um lado, ele vai ter bastante apoia, porque ele combateu na guerra iranira aqui. Ele não é apenas filho do camenei, ele teria mérito dele. Por outro lado, a própria, né, o fato dele suceder o pai pode eventualmente ser um fator de questionálegitimidade dele, de pessoas dentro da estrutura do estado iraniano, eu falaram, era só, a gente não pode transmitir a ideia de que isso aqui é uma coisa hereditária, de que retornamos a monarquia. Então, tem esse elemento também. E claro, a gente só vai saber sobre a saúde do camenei, quando ele aparecer publicamente, ou a gente vai notir esse de que ele morreu. Bem, passemos para a premiação que não altera a cotação do real iraniano, mas a gente gosta de tirar onda mesmo assim. Os peões. Meio Felipe, os piões isolados vão em dose dupla, né? Um que ficou isolado, literalmente nos últimos dias e outro que viu o seu governo Rui. Isso, um, vai para o Raveir Milley, que vão repetir, ele fez uma ótima barganha, conseguiu uma ótima negociação, mas ele se comporta de forma tão estriônica, que mesmo isso, ele acaba jogando tudo por agabacho. Então, assim, ele vai embora mais cedo, fica lá isolado, mal realizou reuniões bilaterais, a gente soltou a nota chorando sob tudo, tá? E tá assim. A grande esperança dele é aparentemente adorando de Trump, só que vamos lembrar o ador de Trump era sócio do pai do macro, e isso não resultou em nada para a gente, no primeiro governo Trump. E o outro isolado vai para Olaf Shultz, que não apenas viu o seu governo Rui, mas pode se quer disputar a próxima eleição, né? Então, assim, ele vai, ele vai ver uma espécie de alface da Alemanha, né? Assim, isso se deu a marca, ou tal? É, é, vai ser um repulho. Bem, o Pion promovido vai em dose dupla, né? Pra justamente, pro presidente e o prefeito, que organizaram o G20. Isso, né? O Lula, pelo fato de que o Brasil conseguiu uma nota, o Nânime, coisa que não tinha ocorrido em edições recentes, né? Sempre tinha ele irresalvas e tal. Então, o Brasil conseguiu uma nota final, uma declaração final, o Nânime, e uma proposta, né? De uma nova iniciativa, a Aliança Global contra a Fomea Pobreza, e o Eduardo Pais porque organizou aí, parte do Convescoa, tirou onda, né? Aparece-la com uma, levou uma cronoprona lugares importantes, com o pequeno África. Então, assim, é, é um pouco até de brincadeira também, mas enfim, pela brincadeira, pelo meme, vai pro Eduardo Pais também. Prefeito federal. Prefeito federal. E é a obceção dele com São Paulo. Bem, passemos agora para as Dicas Culturais. E os track... Filipe, qual que é a sua Dica neste final de novembro? Então, meu carmatias primeiro registrar, né, que faleceu o ator Timoth West, o ator britânico, que é um daqueles atores que, assim, você pode ouvir o nome e falar, por não sei quem é esse cara, mas se você quando se vê a cara dele, você vai falar, ah, aquele lá, você já viu em quentas filmes, séries e tal. E também faleceu infelizmente a Celeste Caieiro, mulher portuguesa que transformou o cravo no símbolo da Revolução dos Cravos. E também, felizmente, faleceu aos 81 anos, o Bob Love, ele que foi um dos primeiros ídolos ali do Chicago Bus, ele inclusive teve o seu número 10, immortalizado no Chicago Bus, tem quatro números, immortalizado, número 4 do Jerry's Lone, 10 do Bob Love, o 33 do Pippen e o 23 do cara, é um cara lá meio competitivo, que tem um sério problema com competição. Mas, então assim, primeiro, Ousson, né, a aula do professor Iván Lima, no nosso chador de cerebral 375, sobre a Revolução dos Cravos, né, que foi publicado no dia 27 de abril, e que teve a gente usou uma foto da Caieiro como a capa, inclusive, né? E também o livro que eu ainda não li, mas o livro, o Rio Antigo Pitoresco e Musical de Carlos Verz, que é o avô da Susanne Verz, que muito nos ajudou lá no 20, e estava conversando com ela e ela comentou da vo dela, com a vo dela foi parte do Instituto Histórico Geográfico Brasileiro, publicou vários livros e o principal deles é esse, o Rio Antigo Pitoresco e Musical. Então, fica também essa sugestão. Bem, a minha dica cultural é o filme Crueckling, que completou 30 anos agora em 2024, o meu favorito do Spike Lee, com uma toação muito tocante do Delroy Lindo, que foi a sua segunda coloboração com o diretor, já tinha participado do Malcolm X, pois fez o Cloakers e o Escuadão Blud, então, fica essa recomendação que, eu acho que é o filme mais leve do Spike Lee, que é sentado numa família, que mora num prédio, no Brooklyn, nos anos 70, tem até memórias de infância do Spike Lee, como os dois títulos do Nix, da NBA, a Clila Sonora é muito boa, e tais diversas questões interessantes, então fica a minha recomendação desse filme, que, para mim, foi bastante marcante, e que também conta com a primeira atuação de Rupou, nas telonas, que faz uma ponta nesse filme do Spike Lee, que completou 30 anos agora. E ela corre daqueles carros Drag Race. Bem, Felipe, temos recaso nas sovintes, considerações finais. Olha, apenas mandar um abraço, um beijo para todos os sovintes, agradeço a após vocês, infelizmente, a gente já está podre aqui, a manhã, a gente está acabando de dizer aqui, na quarta-feira de avinte, é quinta-feira de avinte-feira de avinte-feira de avinte-feira de avinte-feira, aí, depois a gente vai editar os áudios, para tudo chegar o ar na sexta-feira, está certo, o matísofo deve já tranquilo, então, se a gente está podre, desculpa, esse programa vai ficar com umas seis horas fácil, que tem o que a gente gravou agora, mais as entrevistas. Então, assim, agradecer aquela força na divulgação também, e mandar um beijo na mocosa do pulmão e no perônio de todos vocês. Bem, e a gente vai encerrar o programa com Zumbi, a música do Jorge Bain, por conta do dia da consciência negra, que agora é um feriado nacional, o áubo onde essa música está presente, a taba desmeralda completou, 50 anos agora, também, em 2024, e o Jorge Bain vai fazer um show no sábado aqui em São Paulo, no espaço-une-médio, inclusive, minha mãe estará presente, se eu tivesse em São Paulo, facilmente iria também, mas, então, juntando essas três informações, a gente cerra o programa com Zumbi. Um grande lema, dizem que nem é uma prenecer a tenda, e veio junto com o seu sujo de pôr, ocorrentatas em carros de pôr. Eu quero ver, eu quero ver, eu quero ver, eu quero ver. Um bola, bom, vou tem gela, bom, eu vou captar a mina, que loua a rebola, aqui onde estão os homens, do lado que ela que é açúcar, do outro lado catasar, aos centros sinores, sem patos, vendo a coleta do áubo tão pranto, sento colhidos por mãos negrais. Eu quero ver, eu quero ver, eu quero ver, eu quero ver. Quando Zumbi chega, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer? Sem vias, sinôtas, querras, assim, o que vai acontecer?